Das Mall
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
ein ziyeites Lxempl.
ganzjährig 2 L.
Veflrllungen von
Slätierir, Nachrichten
und AnM^r ftnd
k» frndrn »n die
Lchriftleitung -er
„Aittheikangen"
St. PSlten
Nengsist Ar. 24.
Iede dem n.-öst.
4kmldes.Feuerwehr>
verbände angehSrige
Feuerwehr exhält
eln Exemplar kosten-
rEremplar kosb
frei zugesendet.
NiedttS-erreichilchrr Landes-krllerwetir-vrrliand.
73 Bezirksverbände mit 1152 Feuerwehren, 40.292 Mitgliedern
Ehren-Präsident Dr. M. Weitlof.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adolt Prüfer in Wr.-Neustadt
Cassier: Karl Ziegler, Vöslau.
verband der Anterstützungscaffe der striw. Irnerwehren von
NiederSsterreich.
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Berichte, Anfragen an den Landesverband, Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Zur Beachtung.• Sotiuviv, «tuiiubtii uh uch -cuuutsuemuiiu, ociicuuuycu uuu JCJiuuiuiitu. «jtuuju |ui vis .wuu^utiHpu |mv uu
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands'Cassier Karl Ziegler in Vöslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstütz»
easte sind zu senden unter der Adresse: ,,«n>chewMEH<itz der-NnterftüLuugSeaffe der freit». Feuerwehren, Wie« I., Herrengasse
XIV. Jahrgang
vernber 1900
Die DampshaMlaft-Lprihe
bei vorgerückter Jahreszeit, Kälte rc., in ungeheizten Spritzen­
häusern darf im Winter kein Wasser im Kessel sein, verzögern
die Dampfentwicklung manchmal bis zu einer halben Stunde.
Alles steht und wartet sehnsüchtig auf den Strahl aus der
Dampsspritze, aller Augen haften hoffend an dem Monometer-
zejger, der sich nicht von seinem Stiften wegrühren will, indes
***^4*. ein dünner, blaßer,
% matter Rauch dem
t ,0' i Q* Rauchrohre entquillt.
n, Heizer und Maschinist
r WSyM fV sind in bitterer Verlegen-
heit, indes sich die
M «4M M fäk II Strahlen einiger Hand-
1/ kraftspritzcn mit dem
Brande zu messen ver-
suchen.
Ein solches Warten
- Iß ist peinlich int höchsten
' Grade. ,,
Aber cs ist nicht
^^ nn‘ )em "Hkin. Auch
während des Betriebes
t .| einer. Dampfspritze sind
%/ Lfiy oft genug plötzliche
Störungen eingetreten
#*. -'• und haben die Maschine
'' sozusagen außer Gefecht
gesttzt.
Manchmal gehen die Kohlen ans, eine morsch gewordene
Dichtung fliegt heraus, und der Dampf strömt bei dieser kleinen
Lücke aus. Die Maschine Persagt plötzlich aus unerklärlichen
Gründen die Arbeit. Trotz eifrigen Forschens kann der Fehler
nicht gleich gefunden werden, u. s. w. Es sind das Dinge, die
gewiß schon wiederholt vorgekommen sind, wie jeder wird be­
stätigen können.
Nun wurde eine Löschmaschine erfunden und gebaut, bei
der man gegen alle solche Ungelegenheiten und Aergerlichkeiten
geschützt ist: Nämlich eine Spritze, bei der man jeder­
zeit beliebig mit Dampf oder Handkraft arbeiten kann.
„Nun," möchte wohl mancher denken, „das ist doch eigent­
lich nichts Neues und nichts Besonderes. Wenn einer aus eine
Wir haben von einem schönen Erfolg inländischer Technik
zu berichten:
Jeder erfahrene Feuerwehrmann kennt die Aergerlichkeiten,
die heutzutage oft damit verbunden sind, zum Pumpen die
nöthige Mannschaft zu bekommen und an den Druckstangen
zu erhalten.. Die löbliche Brandzuschanerschaft möchte sich in
Regel aus dem. .... ^«^0»,,.
der Regel aus dem -r" m
wilden Tanz von Rauch NH
und Feuer, aus den An- »I
strengungen der Lösch-» »L,,
männcr, dem Rennen,
Hasten, Arbeiten, Be- MW
fehlrufen u. s. w., kurz. «WW
dem ganzen Kampf
mit dem verzehrenden IM UnW
Fetterdrachen ein billiges
Thcatervergnügen
machen, etwa wie ein
Schlachtenbuminler aus
unschädlicher Entfernung yS&J[S&•
dem Kampfe zusieht.
Der Feuerwehr
d'reinreden und d'rein- w^rPvXw
pfuschen— das ja;/ V s/r
aber ausdauernd an de»
Druckstangen werken—
das nicht. Da muß ^psaE=cate^-. fr -=——
manchmal der „Gen­
darm" ganz nachdrücklich kommen und brummig werden, um die
liebe Zuschauerschaft zum Pumpen zu vermögen. Und wie wird
dann oft gepumpt. Auf der einen Seite haben sie den Hebel herab­
gezogen, und lassen nun ihre Hände faul daraus liegen und die
auf der anderen Seite müssen nun auch die 6 oder 8 Paar
Hände und Arme mit hinaufziehen.
Dann geht natürlich die Spritze schwer.
Zufolge dieses Umstandes ist die allseitige Sehnsucht der
Feuerwehren nach Dampfspritzen sehr begreiflich.
Aber auch der Dampfspritzenmann hat manche Aergerlichkeiten
zu bestehen.
Feuchtes Holz, unrichtige Rostbeschickung, schlechte Kohle,
ungeschickte Heizung, besonders aber die verschiedensten Umstände

ypjpjjj W^WWWWWWWWWW •' 7 -,
— 2—
Dampfspritze ein Handspritzenwerk aufmontiert, so hat er die ganze
Geschichte. Und gebaut wurde so ein Geräth schon einmal vor
20 oder 30 Jahren in Deutschland, ohne daß dasselbe zur Ein­
führung gekommen wäre.
Aber auf das „Wie" kommt es eben an.
Würde man z. B. aus eine Dampfspritze noch ein ganzes
Handspritzenwerk pfropfen, so käme ein Ungeheuer von einem
Geräth heraus. Und wenn vor langen Zeiten einmal so etwas
Aehnliches versucht wurde und sich nicht bewährt hat, so_ war es
halt unrichtig gemacht. Die Idee ist sehr gut,— die Aus­
führung war schlecht. Man denke an die alten hölzernen Velocipedes,
wie sie in den 70er Jahren aufkamen, und an unsere heutigen
seinen, leistungsfähigen Stahlräder. Diese hölzernen Velocipedes
waren so mangelhaft gearbeitet, daß die ganze Idee in Vergessen­
heit gerietst— und heute ist das Fahrrad bereits ein unentbehr­
liches Verkehrsmittel geworden.
Darum handelt cs sich eben, eine glückliche Construction
zu ersinnen, dabei Dampf- und Handbetrieb so miteinander ver­
bunden werden, daß ein leichtes, stets sicher func-
tionierendes Werk herauskommt. Dazu gehörte aber in erster
Reihe, daß jede umständliche Umschaltung, Uebersetzung,
Auslösung u. s. w. vermieden werde, um vom Dampf- zum
Handbetrieb und umgekehrt übergehen zu können.
Bei der neuen Maschine, die wir hier in Abbildung bringen,
gibt es nun gar keine Umschaltung, gar keine Geschwindigkeits-
Uebersetzungen mit Zahnrädern re., sondern Dampf- wie Hand­
betrieb sind in einem einzigen, leichten Pumpenkörper vereinigt.
Das Wesen dieser Construction, auf die wir des näheren an
dieser Stelle nicht eingehen wollen, ist die hervorragende Neuheit
und auch Gegenstand eines Patentes, das von allen Culturstaaten
bereits anerkannt wurde.
Insbesondere maßgebend ist hier das reichsdeutsche Patent,
welches auf die Erfindung bereits ertheilt wurde. Dort ist be­
kanntlich die strengste Patentprüfung, und ein Patent ist sozusagen
erst dann etwas wert, wenn es auch von Reichsdeutschland ge­
geben wurde.
Diese neue Feuerlöschmaschine ist eine Erfindung der Firma
Ir. Kemreuter in Wien-Kernaks, die zweitälteste Spritzen-
Fabrik der Monarchie, welche Erfindung als ausgezeichnet und
entschieden gelungen zu bezeichnen ist.
Die neue „Dampfhandkraft-Spritze" ist also jederzeit zum
Dampf- wie Handbetrieb bereit.
Kommt die Maschine auf dem Brandplatz an, und es ist
noch nicht genügend Spannung vorhanden, so wird sofort mit
dem Handbetriebe begonnen. Also diese Dampfspritze kann
stets sofort Wasser geben. Nun arbeitet man etwa 15 Minuten
lang,, bis 5 Atmosphären Spannung da sind, dann wird das
Pumpen eingestellt, der Hebel mit einem Stiften befestigt, und
sofort, ohne irgend welcher umständlichen Umschaltung an dem
Bewegungsmechanismus re., das Dampfeinström-Ventil geöffnet.
Saug- und Drnckschläuche bleiben hiebei vollständig unverändert.
Die Spritze geht nun unter Dampf. Selbstverständlich wird man,
wo nur immer möglich, mit Dampf arbeiten. Aber bei der
geringsten Störung oder Aufenthalt im Dampfbetriebe wird
einfach das Dampfeinström-Ventil geschlossen, der Stiften des
Hebels hcrausgcholt und am Handhebel gearbeitet.
Die Leistung ist je nach der Art des Betriebes natürlich
verschieden. Bei Dampfbetrieb gibt die Maschine 350 Liter auf
40 Meter, bei Handbetrieb 225 Liter auf etwa 30 Meter
Wurfweite.
Hiebei ist das Gewicht der ganzen Spritze, auf welcher
6—7 Mann mitfahren können, kaum größer als das einer ge­
wöhnlichen leistungsfähigen Fahrspritze. Eine Feuerwehr wird
also zu jedem Brande mit dieser Spritze, und zwar als 1. Geräthe,
äusrücken; ein. Zweifel, ob mit der Handkrast- oder Dampf-
Spritze ausgefahren werden soll, kommt künftighin nicht mehr vor.
Die ganze Construction ist dabei schön und gediegen, der
Kessel so dimensioniert, daß ein jeder Mann ihn bedienen kann,
ohne daß eine Heizerprüfung abzulegen wäre. Die
uöthige Dampfspannung von 5 Atmosphären ist in 10—12 Minuten
zu erreichen. Trotzdem es nach dem Kesselgesetze nicht nöthig
wäre, ist der Kessel mit voller gesetzlicher Armatur ver­
sehen und wird nur mit Certisicat abgegeben (obwohl auch
das nicht vorgeschrieben ist). Die eincylindrige Dampfmaschine
arbeitet mit 5 Pferdekräften, und steht die Maschine auch beim
stärksten Betriebe so ruhig, daß es unter keinen Umständen nöthig
ist, die Federn abzustellen oder die Bremse anzuziehen. Da der
Dampfkessel nicht zu klein ist, ist es spielend leicht, auch bei
vollem Betriebe die Dampfspannung zn erhalten. Zwei Speise­
vorrichtungen sind angebracht.
Wenn wir auch auf nähere Einzelheiten der Anordnung
heute nicht eingehen können, so sei doch erwähnt, daß Maschine
und Kessel getrennt sind, zum Unterschiede von in neuerer Zeit
aufgekommenen Kleindampf-Spritzen, bei denen die Maschine rück­
wärts am Kessel klebt, welche Form uns keine glückliche dünkt.
Maschinist und Heizer sind bei der Dampfhandkraft-Spritze
in ihren Handhabungen unbehindert, der Heizer hat die ganze
Kesselarmatur und alle Kesselapparate stets vor Augen und braucht
nicht unter einer sausenden Maschine und einem drehenden Schwung­
rade durchzuheizen.
Um ihre volle Leistung zu erzielen, braucht die Maschine
nicht mehr als 160 Umdrehungen zu machen.
Der Pumpenkörper, welcher ein in sich geschlossenes doppelt­
wirkendes Spritzenwerk bildet, ist zwcicylindrig, nämlich ein Cylinder
für den Dampfbetrieb, und der andere für den Handbetrieb; jedoch
haben sie eine Reihe gemeinschaftlicher Ventile, die alle leicht von
außen zugänglich sind. Als Ventil findet nur das Kugelventil
Anwendung, und ist die Spritze daher auch keineswegs auf reines
Wasser angewiesen, sondern arbeitet mit jeder Flüssigkeit, die zn
den Seihcrlöchern hineingeht, ohne sich zu verlegen. Dabei ist
die Construction eine derart vorzügliche, daß die
Spritze sowohl bei Dampf- als Handkraftbetrieb
selbst dann noch functioniert, wenn ein oder das
andere Ventil schadhaft würde. Ein Versagen dieser
Spritze gibt es daher nicht.
Ganz selbstverständlich ist die Spritze zweistrahlig und be­
sitzt Absperr- und Schlauchentleerungshähne. Es ist' das eine
Einrichtung, die an keiner Dampfspritze fehlen sollte. Wie schon
gesagt, ist irgend eine Umschaltung, um von einer
Betriebsart zur anderen überzugchen, durchaus
nicht nöthig. Vielleicht werden wir in einem nächsten Aufsatze
die Einrichtung und Function der Pumpe darlegen.
Hiebei muß noch die besondere Saugfähigkeit dieser Spritze
hervorgehoben werden. Gleichgiltig, ob mit Hand- oder Dampf­
betrieb, saugt die Spritze auf 8—8/ 8 m ohne jede Vorrichtung
an, ein Ergebnis, das bisher bei Dampfspritzen über­
haupt unerreicht dasteht.
Mit dieser neuen Spritze ist eine Feuerwehr sozusagen für
alle Fälle gerüstet und kann niemals in Verlegenheit kommen.
Da die ganze Arbeit eine völlig tadellose ist, die Anordnung
aller Theile schön und praktisch, so ist dieses Löschgeräth nicht
nur eine höhere Garantie für Feuersicherheit, sondern für die
Feuerwehr auch eine Freude. Die Maschine eignet sich für alle
Feuerwehren, besonders für jene kleinerer Städte.
Die Firma Kernreuter (wir verweisen auf die Annonce
dieser Firma in unserem Blatte) ist selbstverständlich gerne bereit,
erschöpfende Auskünfte und Kostenvoranschläge, wie auch Zahlungs­
bedingungen bekannt zu geben, und bemerken wir noch, daß in
dieser Fabrik eine solche Dampfhandkraft-Spritze stets vorräthig
ist und den Interessenten bereitwilligst im Betrieb vorgeführt wird.
Wie uns mitgetheilt wird, wurden mit dieser neuen Dampf-
Handkraft-Spritze der Firma Kernreuter bei der städtischen Central-
Feuerwehr in Wien in Gegenwart des Commandanten und der
Officiere der Wiener Central-Feucrwehr eingehende Proben vor­
genommen. Es wurde allsogleich während des. Anheizens mit
Handkrast gearbeitet, dann sofort der Dampfbetrieb tadellos und

NMMV
WWWWWWWMWM»
sicher ausgenommen und mit Handkraftbetrieb wieder abgewcchselt,
aus großer Tiefe, bei gleichzeitiger langer und hoher Schlauch­
linie gearbeitet ui f. w. Alle diese Proben sielen zur vollsten
Zufriedenheit der anwesenden Feucrwehr-Officiere aus, und fand
die ganze Conftruction der neuen Dampfhandkraft-Spritze und
deren ungemein vorzügliche und praktische Beschaffenheit für Stadt-
und Landfeuerwehren rückhaltlose und ungetheilte Anerkennung.
Wir wünschen dieser Schöpfung inländischer Technik, daß
selbe eine recht weite Verbreitung finde, und der Löschtechnik
damit ein neuer Impuls gegeben werde!
Niederösterr. §andes-Kuerwehr Verb and.
Berhandlmrgsfchrift
über die Sitzung des Ausschusses des n.-ö. Landes-Feuerwehr-
Verbandes zu Wien am 4. November 1900.
Anwesend:
Die Herren Dr. Moriz Weitlof, Ehrenpräsident, Obmann Schneck,
Tr. Prüfer, Ziegler, Pfeiffer Frz., Cavallar, Kirchner, Eberstaller,
Schmidt (Bruck), Berger, Schweizer, Pfeifer, Joh. Steiner.
1. Der Obmann verweist auf den Erlaß des n.-ö. Landes­
ausschusses, in welchem die Gemeinden angewiesen werden, Sorge
zu tragen, daß bei der Gründung einer Feuerwehr die sachliche
Unterstützung des betreffenden Bezirke- Feuerweyrverbandes in
Anspruch genommen werden solle. Der Erlaß wurde auch den
Feuerwehren durch die „Mittheilungen" zur Kenntnis gebracht
und auch den Bezirksvertretern zugestellt.
2. Schneck erstattet Bericht über die Durchführung des
Beschlusses, betreffend die Anlage von Grundbuchsblättern für
die Feuerwehren eines jeden pölit. Bezirkes' und deren Führung
durch den Vertrauensmann. Die Grundbuchsblätter in Mappen
wurden bereits ausgesendet.
3. Schneck berichtet ausführlich über das Feuerlöschwesen
auf der Pariser Weltausstelluna und den gle chzeitigen Feuerwehr-
Congreß in Paris. Demselben wird der Dank für seine Theil-
nahme am Congresse und für seinen ausführlichen und instruc-
tiven Bericht ausgesprochen.
4. Die Feuerwehr Ruprechtshofen (Gerichts-Bezirk Mank)
bittet um Genehmigung ihres Uebertrittes aus dem Bezirksver-
bande Scheibbs in den Bezirksverband Mank. (Wird genehmigt.)
5. Aus Anlaß des Todes des Obmannes des Feuerwehr-
Verbandes Kärnthen, Jergitsch, wurde an diesen Landesverband
ein Beilcidschreiben avgesendet.
6. Der Obmann legt in Ausführung des Beschlusses vom
10. Juni d. I. Muster von Ehrendivlome» anderer Landesver­
bände für 25jährige Dienstzeit vor, welche vom Landesverbände
eingeführt werden sollen, erörtert das Unpassende und Ent­
würdigende der Betheilung von Feuerwehrmännern mit Geld­
spenden anläßlich der Vollendung einer 20- oder 25jährigen
Dienstzeit, welche leider immer mehr einreiße. Die Herausgabe
von Anerkennungsdiplomen seitens des Landesverbandes wird
beschlossen, und werden die Herren Ziegler und Schweizer be­
auftragt, wegen Vorlage von Entwürfen hiefür bis zur nächsten
Sitzung das Nöthige zu veranlassen.
7. Anläßlich des Ablebens des Obmannes der Feuerwehr
Fünfhaus, Joh. Marschner, wurde an die genannte Feuerwehr
ein Beilcidschreiben abgesendet.
8. Die Feuerwehr Jnzersdorf-Triesterstraße b ittet um Ge­
stattung ihres Uebertrittes vom Verbände Hietzing zum Verbände
Liesing. (Genehmigt.)
9. Der neu entstandene Verband der freiwilligen Feuer­
wehren der Reickisbauvtstadt übersendet ein Exemplar seiner
Satzungen! Da in denselben der Zugehörigkeit zum Landes­
verbände lyit, keinem Worte Erwähnung geschieht und nicht zu
ersehen ist, 'oh die der neuen Vereinigung angehörigen Fener-
wehren nach Auflösung der vier Bezirksverbände weiterhin dem
3—
Landesverbände angehören werden, wird beschlossen, den Verband
aufzufordern, über seine Zugehörigkeit zum Landesverbände eine
bestimmte Erklärung abzugeben.
10. Der Verband der Wiener Fabriks-Feuerwehren legt
seine Satzungen vor. Dieselben enthaften eine deutliche Be­
stimmung über die Zugehörigkeit zum Landesverbände, und werden
daher alle jene Vereine, welche bisher noch nicht Mitglieder des
Landesverbandes waren, demselben mit 1. Jänner 1901 beitreten.
Wird mit Vergnügen zur Kenntnis genommen.
11. Der Landesausschuß übersendet eine Eingabe des Herrn
Fabrikanten Reg. Czermack wegen Erlassung von Normativ-
Bestimmungen für Lieferung von Feuerlöschgeräthen. Wird da­
hin beantwortet, daß der n.-ö. Landes-Feuerwehrverband das
Regulativ über die Beschaffenheit neu anzukaufender Feuerwehren
des österr. Feuerwehrausschusses angenommen habe, daher dessen
Bestimmungen gellend seien. n
12. Der Obmann legt das neue Dienstbuch für Bezirks­
verbände, beginnend mit 1. Jänner 1901, bestimmt für 3 Jahre,
vor. Dasselbe wird den Verbänden unentgeltlich abgegeben.
13. Die Feuerwehr Ebersdorf a. d. Zaya ersucht um ihre Ein-
theilung zum Bezirksverbande Mistelbach, nachdem die Gemeinde
Ebersdorf mit 1. Jänrer 1901 aus dem Bezirke Zistersdorf aus­
geschieden und dem Bezirke Mistelbach zugetheilt wird. (Genehmigt.)
14. Der Obmann berichtet über die Feuerwehrausstellung
in Berlin im Juni und Juli 1901. Wird beschlossen, die be­
treffenden Kundmachungen in den ,,Mittheilungen" zu veröffent­
lichen, die Theilnahme den Feuerwehren zu empfehlen und für
einen gemeinsamen Besuch Propaganda zu machen.
15. Die Feuerwehr Oberhausen, Bezirk Groß-Enzersdorf,
hat für ihre Geräthe keinen Aufbewahrungsort. Wird beschlössen,
die Anzeige an die Bezirkshauptmannschaft abzutreten mit dem
Ersuchen, Abhilfe zu schaffen.
16. Es wird beschlossen, ungefähr Mitte December eine
Obmänner-Versammlung einzuberufeü.
17. Anläßlich einer vorliegenden Anzeige und mit Rücksicht
auf die gemachten Erfahrungen wird beschlossen, an die Bezirks­
verbände eine Warnung zu erlassen, dieselben mögen bei Ein-
führunZ von telephonischen Verbindungen mit der äußersten Vor­
sicht Vorgehen und vor allem solche nicht eh r anlegen, als bis
neben den Kosten für die Herstellung auch ein Fond zur Be­
streitung der zumeist sehr bedeutenden Erhaltungskosten vor­
handen ist.
Dr. A. Prüfer K. Schneck
Schriftführer. Obmann.
Wßtßand ller Ulüerjiühimgscajse t£ec freivMgm
feuecinedten von. lißdßtöftßccßidi.
Protokoll
ausgenommen am 3. October 1900 über die 7. Sitzung des engeren
Ausschusses des Verbandes der Unterstützungscasse der freiwilligen Feuer­
wehren in Niederösterretch.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Moriz Weitlof die
Herren Johann Pfeiffer, Johann Josef Schweitzer und Karl Ziegler.—
Beginn £11 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
582 K 98 h Barschaft
2-200„—„ Werteffecten
212-000„—„ Obligationen
und 944„ -34„ Postsparcassa-Guthaben
zusammen mit 215 727 K 32 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
An dauernden Unterstützungen werden flüssig gemacht für das
4. Vierteljahr 1900:
Dem F, B, Groß-Poppen K 30.—
Der Witwe K. R. und deren zwei Kinder, Gaudendorf„ 102.—
Der Witwe L. G. und deren vier Kinder, Mönichkirchen„ 84.—
Der A. ®, Hoheneich, Erziehungsbeitrag„ 30.—

m
Ter Witwe C. D. und deren zwei Kinder, Payerbach.„ 99.—
Dem F. ©., Klosterneuburg„ 90—
Das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr Bisamberg sür I. K..
wird abgelehnt, da der Genannte nicht Mitglied der freiwilligen Feuer­
wehr ist.
Dem N. F. der sreiw. Feuerwehr Mödling, Schneidermeister,
verhliratet, 58 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, bei dem Brande in
Vorderbrühl am 14. August 1900 Typhus infolge Erkältung, für
30 Tage Erwerbsunfähigkeit 90 K einschließlich der Kosten.
Dem W. I. der sreiw. Feuerwehr Groß-Mvtten, Holzwaren'
erzeuger, verheiratet, 38 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande
in Neubau am 16. August 1900 Linkseitiger Hodenbruch, für 14 Tage
Erwerbsunfähigkeit 50 K einschließlich der Kosten für die Beschaffung
einer entsprechenden Bandage.
Dem K. G. der freiw. Feuerwehr Pillichsdorf, Kleinhäusler,
verheira'.et, 49 Jahre alt, bei der Hebung im Orte am 15. August 1900
Entzündung des rechten Ellbogengelenkes durch einen Schlag mit der
Schlauchkuppe, für 21 ganze und 14 Tage theilweise Erwerbsunfähig­
keit 80 X einschließlich der Kosten.
Dem. W. S. der freiw. Feuerwehr Hohenberg, Schneidermeister,
verheiratet, 61 Jahre alt, beim Brande in Heinreichs an Böhmen am
1. September 1900 Quetschung des rechten Vorfußes, beim Abräumen
von Brändern zugezogen, sür 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X ein­
schließlich der Kosten.
Dem P. L- der freiw. Feuerwehr Retz, Drechslermeister, ver­
heiratet, 46 Jahre alt, Vater von einem Kinde, beim Brande in der Stadt
am 21. August 1900 Bronchialcatarrh infolge Erkältung, für 25 Tage
Erwerbsunfähigkeit 70 X einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der sreiw. Feuerwehr Wiesmath, Bauer, verheiratet,
30 Jahre alt, Vater von 8 Kindern, beim Brande im Orte am 16. Sep­
tember 1900 Augenbindehautentzündung infolge Raucheinwirkung, für
6 Tage Erwerbsunfähigkeit 15 X einschließlich der Kosten-
Dem B. E. der freiw. Feuerwehr Kautzen, Fabrikswerkführer,
ledig, 28 Jahre alt, beim Brande im Orte am 18. September 1900
Stichwunde im rechten Fuß, wahrscheinlich durch Auftreten auf einen
Nagel zugezogen, für 21 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich
der Kosten.
Dem S. L. der freiw. Feuerwehr Etsdorf am Kamp, Weinhauer,
ledig, 24 Jahre alt, bei der Uebung in Walkersdorf am 16. Sep­
tember 1900 Stichwunde am rechten Zeigefinger durch einen rostigen
Nagel, in der Folge Zellgewebsentzündung, für 14 Tage Erwerbs­
unfähigkeit 28 X einschließlich der Kosten.
Dem W. F. der freiw. Feuerwehr Rohrbach an der Gölsen,
Fabriksarbeiter, verheiratlt, 49 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim
Brande im Orte am 15. September 1900 Brandwunden am Rücken
der linken Hanty für 8 Tage Erwerbsunfähigkeit 24 X einschließlich
der Kosten.
Dem K. F. der freiw. Feuerwehr Litschau, Schuhmacher, ver­
heiratet, 39 Jahre alt. Vater von 3 Kindern, beim Brande in Türnau
am 20. September 1900 Brandwunden ersten und zweiten Grades an
der linken Hand, sür 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich
der Kosten.
Dem N. H. der freiw. Feuerwehr Wien, XVIll. (Währing),
Musiker, ledig, 38 Jahre alt, beim Brande im 19 Bezirke am 15. Sep­
tember 19 0 Quetschung des rechten Mittelfußes durch Ueberfahren
mit dem Wasserwagen, für 21 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X ein-
schlies lich der Kosten.
Dem C. L. der freiw. Feuerwehr Kaltenleutgeben, Tischlergehilfe,
ledig, 36 Jahre alt, bei der Hebung im Orte am 26. August 1900
Jschiolgie infolge Durchnäsfung und Erkältung, für 8 Tage 16 X ein­
schließlich der Kosten.
Dem P. K, der freiw. Feuerwehr Himberg, Kupferschmied, ver­
heiratet, 51 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brands im Orte
am 9. September 1900 schwere Bronchitis infolge Erkältung, für
28 Tage Erwerbsunfähigkeit 80 X einschließlich der Kosten.
Dem M. I. der freiw. Feuerwehr Randegg, Schneider, ver­
heiratet, 41 Jahre alt, Vater von 7 Kindern, bei der Uebung im Oite
am 23. September 1900 Quetschung des Daumens der rechten Hand
mit Losreihung des Nagels, für 10 Tage Erwerbsunfähigkeit 30 X
einschließlich der Kosten.
Dem L. I. der freiw. Feuerwehr Scharndorf, Sattler, ver­
heiratet, 34 Jahre alt, beim Brande in Croat.-Haslau am 24. Sep­
tember 1900 Nervenschmerzen infolge Durchnäsfung und Erkältung, für
8 Tage Erwerbsunfähigkeit 24 X einschließlich der Kosten.
Dem S. M der freiw. Feuer wehr Bullendors, Kleinhäusler, verheiratet,
42 Jahre alt, Vater .von 3 Kindern, beim Brande im Orte am
21. September 1900 infolge eines Fehliprunges Zerrung des linken
Sprunggelenkes, sür 23 Tage Erwerbsunfähigkeit 70 X einschließlich der
Kosten.
Dem K. I. der freiw. Feuerwehr Pulkau, Hauer, ledig, 28 Iahte
alt, beim Brande in Rafing am 1. August >900 Lungenblutung infolge
Ueberanstrengung, für 70 Tage Erwerbsunfähigkeit 140 X einschließlich
der Kosten.
Dem F. R. der freiw. Feuerwehr Altenmarkt a. d. Jsper, Huf­
schmied, verheiratet, 44 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande
"■.•-■.■--.'''
I. -UM*?*
4—
im Orte am 16. September 1900 Verbrennung des Gesichtes, Nase,
beider Ohren, des Halses, beider Hände und aller Finger beim Retten
von Pferden und Hornvieh zugezogen, ä Conto 100 X einschließlich der
Kosten gegen weiteren Bericht.
Dem K. H. der freiw. Feuerwehr Altenmarkt a. d. Jsper, Gast­
wirt, verheiratet, 52 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande im
Orte am 16. September 1900 Verbrennung des Gesichtes, der Rase,
der Ohren und beider Hände, ä Conto 90 X einschließlich der Kosten
gegen weiteren Bericht.
Dem S. K. der freiw. Feuerwehr Markt Jsper, Schlossergehilfe,
ledig, 25 Jahre alt, beim Brande in Al'tenmarkt am 16 September 1900
Verbrennungen am Kopfe und an beiden Händen, für 42 Tage Er­
werbsunfähigkeit 80 X einschließlich der Kosten.
Dem M. I. der freiw. Feuerwehr Karnabrunn, Hauer, Witwer,
49 Jahre alt, beim Brande in Olergänserndorf am 19. August 1900
Quetschung des rechten Fußes infolge Abrutschens von der Spritze bei
der Abfahrt vom Brande, sür 30 Tage Erwerbsunfähigkeit 60 X und
16 80 X sür Arzt und Medicamente.
Dem P. I. der freiw. Feuerwehr Croat.-Haslau, Gastwirt, ver­
heiratet, 38 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande im Orte
am 26. September 1900 Verbrennung zweiten Grades am Daumen der
linken Hand, für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich der
Kosten.
Dem W. I. der freiw. Feuerwehr Alleutsteig, Landwirt, ver­
heiratet, 30 Jahre alt, Vater von einem Kinde, beim Brande in
Schwarzenau am 15. September 1900 acuter Magen- und Darmkatarrh
infolge Erkältung, für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich
der Kosten.
lieber das Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Dietmanns für L. M.
sind Erhebungen einzuleiten, desgleichen über jenes der freiwilligen
Feuerwehr Wien-Breitensee für A. B.
Das Ansuchen der freiw. Feuerwehr Mühlbach für I. P. wird
bis zum Einlangen von Aufklärungen wegen der Eintragungen im
Verzeichnis vertagt.
Die nächste Sitzung des weiteren Ausschusses wird für Sonntag
den 4. November 1900 anberaumt.— Geschlossen und gefertigt:
Dr. Weitlof m. p., Vorsitzender. Bayer m. p,, Schriftführer.
Protokoll
ausgenommen am 4. November 1900 über die 2. Sitzung des weiteren
Ausschusses der Unterstützungscasse der freiwilligen Feuerwehren
in Riederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Moriz Weitlos die
Herren Ausschuß Mitglieder Eberstaller, Pfeiffer, Cavallar, Schneck,
Schweitzer und Ziegler. Entschuldigt abwesend die Herren Ausschuß-
Mitglieder Kramlinger und Schmid.— Beginn der Sitzung 11 Uhr
vormittags.
Der Herr Vorsitzente widmet dem verstorbenen Vorsitzenden-
Stellvertreter Herrn Josef Koch einen warmempfundenen Nachruf, in
dem er die Verdienste und die Kameradschaftlichkeit des Verstorbenen
hervorhebt, dem der Verband stets ein ehrendes Andenken bewahren
wird. Die Theilnehmer hören diesen Nachruf stehend an
Der Herr Vorsitzende geht hierauf zur Tagesordnung über und
theilt mit, daß sich der engere Berbandsausschuß durch die Cooptierung
des Herrn Schweitzer ergänzt hat. Wird zur Kenntnis genommen und
der Cooptierung des Herrn Schweitzer in den engeren Verbandsausschuß
zugestimmt.
Der Herr Vorsitzende schreitet hierauf zur Vornahme der Wahl
eines Obmann-Stellvertreters, welche Stelle durch das Ableben des
Herrn Josef Kpch frei geworden ist.
Bei der hierauf mit Stimmzettel vorgenommenen Wahl werden
7 Stimmen abgegeben, wovon 6 Stimmen auf Herrn Karl Ziegler ent­
fallen. Eine Stimme entfällt auf Herrn Johann Pfeiffer; Herr Karl
Ziegler erscheint somit zum Vorsitzenden-Stellvertreter gewählt.
Der Gewählte versichert, daß er stets bestrebt sein werde, seine
Kraft dem Verbände zur Verfügung zu stellen und erklärt sich bereit,
die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen.
Der Cassenrest mit 31. October 1900 wird mit
Bargeld X 2041.58
Werteffecten. X 1 200—
Obligationen X 212 000.—
Guthaben bei der Postsparcasse... X 616.71
zusammen mit. X 215 958.29
zur Kenntnis genommen.
Der Cassenbericht für das Jahr 1900 wird mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen und verfügt, daß noch im heurigen Jahre, sobald
die dem Verbände noch zukommenden Subventionen flüssig gemacht
worden sind, nominale X 8000 4»/otge Kronenrente anzukaufen uni dem
Stammvermögen einzuverleiben sind.
Die vom engeren Verbandsausschusse in seinen Sitzungen vom
4. April, 2. Mai, 6. Juni,. 4. Juli, 1. Augpst, 12. September, 3. October
und 4. November bewilligten Unterstützungen werden genehmigt; ebenso
ertheilt der weitere Verbandsausschuß seine Zustimmung zu den vom

5—
engeren Ausschüsse in den vorerwähnten Titzungen verfügten An­
weisungen und sonstigen in Unterstützung? Angelegenheiten getroffenen
Verfügungen.-’
Die nächste Generalversammlung wird für Sonntag den 3. März
1901, II Uhr vormittags, anberaumt, und wird das Nähere bei Ver­
sendung des Rechenschaftsberichtes über das Jahr 1900 bekanntgegeben
Wmmi' V'' '>• ■,'’
Der Herr Vorsitzende gibt hierauf bekannt, daß die in der General­
versammlung vom 4. März 1900 geänderten Satzungen des Verbandes
seitens des n. ö. Landtages die Genehmigung erhalten haben und auch
von der k. k. n.-ö. Statthalterei bescheinigt wurden, weshalb die
Satzungen in ihrer neuen Form zu handhaben sind. Wird zur Kenntnis
genommen.
Hierauf werden die Rcisespesen der Ausschuß Mitglieder liquidiert.
Nachdem die Berathung«gegenstände erschöpft sind und keiner der
Herren Ausschuß-Mitglieder das Wort zu einem Anträge verlangt,
schließt der Herr Vorsitzende um 12 Uhr mittags die Sitzung.
Geschlossen und gefertigt:
Dr. Weitlof m. p., Vorsitzender. Bayer m. p., Schriftführer.
Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerrettungswesen Berlin 1901.
Die Berliner Feuerwehr wird im Anfänge des Jahres
1901 auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken. Mit der
Berliner Organisation hat auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens
eine neue Entwicklungsepoche in Deutschland begonnen, und
dank der durch sie und in ihr gewonnenen Erfahrungen war
es möglich, in der Hebung des Feuerschutzes gegen die Gefahren,
welche mit der rapiden Entwicklung der Technik und Industrie
sich drohend ausbäumten, einen Damm zu finden. Und wie in
Deutschland, so haben auch in den übrigen Culturstaaten die
Einrichtungen zum Schutze gegen Feuersgefahr in den letzten
Jahrzehnten zum Segen der Menschheit sich großartig entwickelt.
Es liegt im allgemeinen Interesse und ist dringend zu
wünschen, daß die auf diesem Gebiete gemachten Fortschritte,
Verbesserungen und Erfindungen immer mehr ausgestaltet werden,
und daß die Kenntnis dieser vielseitigen und wertvollen Hilfs­
mittel sich immer mehr verbreite. In der Ueberzeugung von dem
erheblichen Nutzen für die Entwicklung des gesammten Feuer­
schutz- und Feuerrettungswesens hat das Unterzeichnete Counts
sich entschlossen, eine internationale Ausstellung für Fcuerschntz-
und Feuerrettungswesen zu veranstalten, welche aus Anlaß des
fünffigjährigen Bestehens der Berliner Feuerwehr in Berlin im
Juni und Jnli 1901 auf dem Gelände des Moabiter Exercier-
platzes abgehalten werden soll.
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Auguste Victoria
haben das Prolectorat über die Ausstellung allergnädigst zu über­
nehmen geruht. Das Ehrenpräsidium führt Se. Durchlaucht Fürst
zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Die geplante Ausstellung soll nicht nur den Fabrikanten
aller Länder Gelegenheit bieten, vom jeweiligen Stande der
Production den weitesten Kreisen Kenntnis zu geben, sondern
auch die Vertreter der Feuerwehren der verschiedenen Nationen
in engere Fühlung zu einander bringen. Die städtischen Behörden,
Feuerwehrvereine und Landesverbände, Fabrikanten, Industrielle
und Interessenten aller Länder laden wir zu friedlichem Wett­
bewerb ein und bitten sie um thatkräftige Förderung und Mit­
arbeit, insbesondere durch Vorführung geeigneter Objecte. Dann
wird auch die Vorführung und das Studium der ausgestellten
Gegenstände in dieser Ausstellung eine engere Fühlung der
Industrie und Berufskreise herbeiführen, der Technik neue Impulse
verleihen und auch auf die feuersichere Gestaltung der Bau-,
constructionen und sonstigen Anlagen zu Wasser und zu Lande
und unter der Erde bestimmend einwirken.
Unsere Ausstellung soll nur aus gewählten Gegenständen
bestehen; eine aus Vertretern der einzelnen einschlägigen Gruppen
bestehende Jury wird die angemeldeten Gegenstände prüfen und
über ihre Zulassung entscheiden. Mehrere deutsche Bundesstaaten
haben bereits Staatsmedaillen und Diplome zur Verfügung,
bezw. in Aussicht gestellt; außerdem werden Prämiirungen von
Seiten der Ausstellung stattfinden.
Wir sprechen die ergebene Bitte aus,- sich für unser Werk
zu interessieren und dieses Interesse in weitere Kreise hinein-
Mragen.-'\'
- Der geschäftsführende Ausschuß. i
Meöerstcht der Ausstellungs-Gegenstände.
I. Organisation des Feuerlöschwesens: a) Bekleidung und
Ausrüstung der Feuerwehren, b) Bespannung, c) Kasernements,
d) Geräthe: 1. zum Löschen, 2. zum Retten, 3. zur Beleuchtung
der Fahrt und ixr Brand- und Unglücksstätten, e) Chemische
Feuerlöschmittel und Maschinen, t) Wasserversorgung, g) Feuer­
nachrichtenwesen. II. Hilfe in Noth und Gefahr: a) Samariter­
wesen, b) Nothlage von Menschen und Thieren und Transport­
wesen bei Unglücksfällen, c) Wassergefahr. 111. Leistungen,
welche außerhalb der Berufsthütigkeit liegen: a) Straßenreinigung,
b) Straßenbegießung IV. Feuersicherheitstechnik: a) Feuersichere
Bauconstructionen, b) Blitzableiter, c) Heizungsanlagen, d) Schorn­
steinfegerwesen, e) Feuerschutzvorrichtungen: 1. für Wohnungen,
Schulen, Hotels, Kirchen, Krankenhäuser, Irrenanstalten u. s. w.,
2. für Fabriken, 3. für Lagerräume, 4. beim Transportwesen,
zu Lande, zu Wasser, 5. beim Bergbau, 6. bei elektrischen An­
lagen, k) Theaterwesen, g) Feuerversicherungswesen. V. Wohl­
fahrtseinrichtungen für Feuerwehren. VI. Lehrstoffe, Kunst und
Literatur..''.*
Ausstellungsbureau: Berlin SW, Lindenstraße 41; Fern­
sprecher: Amt IV, 2886; Telegramm-Adresse: „Feuerrettung
Berlin". Anmeldebygen für Aussteller nebst näheren Bestim­
mungen über die Ausstellung werden auf Wunsch vom Aus­
stellungsbureau übersandt. Die Anmeldungen sind spätestens bis
zum 1. December 1900 unter der Adresse: „Internationale
Ausstellung für Feuerschutz- und Feuerrettungswesen Berlin 1901
zu Berlin, Lindenstraße 41" einzusenden.
In den betreffenden Gewerbezweigen, die hier zur Aus­
stellung gelangen sollen, ist erfreulicherweise der Mittelstand in
großem Umfange vertreten, und es wäre sehr bedauerlich, wenn
die bezeichnete Ausstellung, die für das ganze Feuerschutz- und
Feuerrettunas-, sowie für das Samariterwesen von epoche­
machender Bedeutung sein wird, ausschließlich oder doch ganz
überwiegend von den großen Firmen beschickt würde. Die Ge-
schäftsleitung der Ausstellung ist zur Zeit bemüht, alle erdenk­
lichen Erleichterungen, namentlich auch für die Beförderung der
Ausstellungsgüter, zu schaffen, so daß auch den in größerer Ent­
fernung von Berlin, bezw. im Auslande wohnenden Interessenten
die Beschickung der Ausstellung möglich sein wird.
Die Wichtigkeit des Feuerschutz- und Rettungswesens wird
allmählich immer mehr anerkannt, namentlich sehr erfreulicher­
weise auch seitens der höchsten Behörden. So hat das preußische.
Ministerium des Innern die Betheiligung der ihm unterstellten
und für die „Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und Feuer­
rettungswesen Berlin 190 l" in Betracht kommenden Behörden,
Anstalten u. s. w. an dieser Ausstellung angeordnct und zugleich
die anderen Ministerien veranlaßt, ihrerseits in gleicher Weise
zu verfahren. Demgemäß sind zunächst die Gemeinde-Verwaltungen
durch die Oberpräsidenten aller Provinzen aufgefordert worden,
die Ausstellung zu beschicken, wodurch allein schon eine glanz­
volle Gestaltung dieses gemeinnützigen Unternehmens gesichert ist.
Der Minister für Handel und Gewerbe hat in Aussicht gestellt,
daß die von König Friedrich Wilhelm IV. gestiftete g-oße Staats­
medaille mit der Inschrift: „Für gewerbliche Leistungen" an
solche Gewerbetreibende' verliehen werden wird, die die Aus­
stellung für Feuerschutz- und Feuerrettung?we'en Berlin 1901,
beschicken und sich nicht nur auf der Ausstellung, sondern auch
sonst in ihrem Gewerbebetriebe durch hervorragende Leistungen
auszeichnen. Gelegentlich des bayrischen Landesfeucrwehrtages in
Fürth wurde die Absicht der bayrischen Feuerweh, verbände zum
Besuch der Ausstellung lebhaft bekundet. Die Anmeldungen
seitens der betheiligten Industriellen laufen immer zahlreicher ein.
'" '''**. ,«L

— 6—
' Indem wir die vorstehende Einladung zur Beschickung und
zum Besuche der Ausstellung für Feuerschutz' und Feuerrettungs­
wesen in Berlin veröffentlichen, machen wir die Herren Fabrikanten
von Feuerlöschgeräthen sowohl als die Feuerwehrkameraden auf
diese Ausstellung besonders aufmerksam Nicht nur der Umstand,
daß sich die höchsten Kreise in Deutschland für diese Unternehmung
interessieren, was ja die Uebernahme des Protectorates durch
Ihre Majestät die Kaiserin und des Ehrenpräsidiums durch Fürst
Hohenlohe sowie die Zusammensetzung des geschäftsführenden
Ausschusses und des großen Comites beweist, spricht dafür, daß
diese Ausstellung, welche sich nur auf alle in das Feuerwehr­
und Feuerschutzwesen einschlägigen Gegenstände erstreckt, sehr-
reichhaltig, übersichtlich und lehrreich werden wird, sondern vor
allem die Thatsache, daß Deutschland, wie in so vielen anderen
Zweigen so auch im Feuerwehrwesen die führende Rolle inne
hat, und die leitenden Kreise gewiß eine Unternehmung, die in
der deutschen Reichshauptstadt ihren Sitz hat, auf das kräftigste
unterstützen werden. Wir sind überzeugt, daß eine Ausstellung
die i lle Zweige des Feuerwehrwesens umfaßt, in dieser Aus­
dehnung und Zusammenstellung bisher noch nie zu sehen war
Zudem werden ja die mehrfachen neuesten Erfindungen in Feuer-
wehrgeräthen, wie Kohlensäurespritzen, Automobile für Feuerzwecke,
sowohl Benzinmotore als Elektromotore sowie die pneumatischen
Leitern, die Verbesserungen der mechanischen Leitern, die ja alle
in die neueste Zeit fallen, zur Anschauung und Darstellung kommen.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn auch unsere öster­
reichischen Fabrikanten bei dieser Gelegenheit ihr Können zeigen
und beweisen würden, daß wie die österreichischen Feuerwehren
in enger Fühlung mit den deutschen Kameraden ihre Ausgestaltung
anstreben, auch die österreichische Feuerwehr-Industrie einen ehren­
vollen Platz einnimmt. Den Mitgliedern der freiwilligen Feuer­
wehren, welche nach Erweiterung ihrer Kenntnisse streben, ist
bei dieser Ausstellung die beste Gelegenheit gegeben, ihre Er­
fahrungen durch directe Anschauung zu bereichern. Aber außer
den speciellen Zweck im Interesse des Feuerwehrwesens bietet die
Fahrt nach Berlin Gelegenheit, ein schönes Stück Deutschlands
zu sehen, die große Entwicklung der deutschen Städte und be­
sonders der deutschen Reichshanptstadt kennen zu lernen. Die
Kosten der Reise sind nicht sehr groß. Nach den uns zugekom-
menen Mittheilungen ist der geschäftsführende Ausschuß bemüht,
für die Fahrt angemessene Ermäßigung des Fahrpreises zu er­
wirken; für entsprechende möglichst billige Unterkunft der Theil-
nehmer aus unserem Verbände, die sich einer gemeinsamen Fahrt
anschließen, werden wir Sorge tragen. Wir empfehlen den
Kameraden, sogleich an die Errichtung von Reisesparcassen zu
schreiten, in welche jeder, der Interesse für die Fahrt hat,
wöchentlich einen Betrag einzahlt und sich dadurch schon einen
Theil des erforderlichen Betrages erspart. Kann jemand aus
irgend einem Grunde nicht mitreisen, so erhält er seinen ein­
gezahlten Betrag zurück Man entschließt sich erfahrungsgemäß
leichter zu einer Reise, wenn man sich das erforderliche Reisegeld
schon zusammengelegt hat.
Wir werden bemüht sein, die Kameraden von allen näheren
Nachrichten über die Ausstellung in Kenntnis zu setzen und er­
warten bestimmt, daß sich eine entsprechende Anzahl von Teil­
nehmern aus unserem Verbände zur gemeinsamen Fahrt zu-
sammenfinden Ivird.
Der Ausschuss des n. ö. Landes-Feuerwehr-Verbandes.
K Schneck, Obmann.
Internationaler Feuerwehr-Eongrch in Varis.
Während der Weltausstellung, welche in diesem Jahre in
Paris stattfand, wurden, wie gewöhnlich bei einer solch.n Ge­
legenheit, welche Reisende aus allen Ländern anzieht, Congresse
der verschiedenen Vereinigungen und Gesellschaften abgehalten.
Auch ein internationaler Feuerwehr-Congreß wurde vom 11. bis
19. August veranstaltet, welcher von Vertretern der meisten Staaten
besucht war.
Die Sitzung selbst fand im großen Saale des Trocadero
statt. Die officielle Sprache war die französische. Drei Re­
ferenten, zwei Russen und ein Belgier, sprachen über die Or­
ganisation der Feuerwehren in Städten und Märkten, die Ver­
pflichtungen der Versicherungsanstalten u. s. w. Beschlußfassungen
fanden nicht statt. Der Congreß bot für den nicht der Federation
der französischen Feuerwehren Angehörigen wenig Interessantes,
technisch Neues überhaupt nicht.
Wenn auch der Congreß in seinem Verlaufe nicht den
gehegten Erwartungen entsprach, so waren anderseits die prak­
tischen Vorführungen, welche theils in Hebungen einzelner Feuer­
wehren, theils in Wcttbewerb-Uebungcn der französischen Feuer­
wehren und in Prüfung von Geräthen bestanden, lehrreich, und
es wurde viel Zeit und Arbeit aufgewendet.
Unter den tausend und tausend Gegenständen, welche in
den großartigen Gebäuden der Weltausstellung zur Besichtigung
ausgestellt waren, befanden sich auch in den verschiedenen Gruppen
vcrtheilt Löschmaschincn und Feuerwehrgerathe. Die Ausstellung
der Feuerlöschgeräthe war leider nicht einheitlich, sondern in den
großen Hallen derart vertheilt, daß man die Gegenstände nur
mit Mühe zusammcnfand.
Das deutsche Feuerlösch- und Rettungswesen war in Bin-
cennes untergebracht, wo ein eigenes Gebäude mit hohem Thurm
errichtet worden war. In der Congreßwoche wurde nun ein
Theil der ausgestellten Gegenstände auf der Rennbahn in Vin-
cennes bei den großen Tribünen zu einer kleinen Fachausstellung
vereinigt. Es sei nur erwähnt, daß man 12 Kilometer von der
Ausstellung nach Vicennes zu fahren hatte und daß die Aus­
stellungshalle des deutschen Rettungs- und Feuerlöschwesens von
der erwähnten Fachausstellung wieder vier bis fünf Kilometer-
entfernt war, durch welche Entfernungen ungemein viel Zeit ver­
loren ging.
An Feuerlöschgeräthen waren ausgestellt Dampfspritzen aus
Frankreich, England, Amerika, Deutschland, Oesterreich, Ungarn
und Schweden;
Handkraftspritzcn aus Frankreich, besonders Abprotzspritzcn,
Deutschland, Rußland, Oesterreich und Ungarn; Extineteure fahr­
bare und tragbare aus Frankreich, Belgien und Deutschland.
An Schiebleitern: Die pneumatische Leiter von Schappler
in Frankfurt, welche mit Kohlensäuredruck aufricht- und aus-
schiebbar 25 Meter hoch ist und um den ganzen Kreis gedreht
werden kann.
Eine Drehleiter von Magirus (Ulm), 22 Meter hoch, ohne
Stützen auf drehbarer Plattform leicht zu bedienen, und Schieb­
leitern verschiedener Größe.
Eine mechanische Leiter von Lieb (Bibenach), 21 Meter
hoch, eine kleinere Schiebleiter; mechanische Leiter des französischen
Fabrikanten Lotte, 16 Meter, zweitheilig mit Stützen, auf zwei­
rädrigem Karren.
Außer den mechanischen Leitern hatten die genannten Fa­
brikanten auch noch kleinere Schiebe-, Haken- und Steckleitern
ausgestellt, ferner hatten französische Fabrikanten, Grimbert Paris,
Fontaine Dijon, und Pluchet Bagneux kleinere praktische Schiebe-
und Steckleitern, und Zureck (österr. Schlesien) seine Klappleiter
nrit Drahtseilverspannung ausgestellt.
Besonders zu erwähnen wäre noch das Rettungsfenster
- von G. Scherrer in Essen, welches besonders für Fabriken,
Kasernen u. s. w. zu empfehlen wäre.
Außer den genannten Geräthen waren noch von einer großen
Anzahl verschiedener Firmen Schläuche, Schlauchkuppelungen,
Rauchschutz- und Selbstrettungsapparate, Ausrüstungsgegenstände,
Telegraphen- und Fcrnsprechapparate aller Art ausgestellt.
(Fortsetzung folgt.)

— 7—
Jubiläum des Feuerwehr-HauPlmannes
Brzezowski in Waden.
Am 7. Oktober 1900 fand die Hauptübung der Feuerwehr
Baden statt, welche sowohl von der Stadtvertretung Badens als
auch von der Feuerwehr selbst dazu ausersehen war, den hoch­
verdienten Feuerwehr-Hauptmann Herrn Franz Brzezowski zu
ehren. Schon vormittags waren Bürgermeister Rudolf Zöllner,
Vice-Bürgermeister Karl Reich und Gemeinderath Josef Gregora
in der Wohnung des Jubilars erschienen und überreichten ihm
namens der Stadtvertretung das Diplom bezüglich feiner Er­
nennung zum Ehrenbürger von Baden. Der Wortlaut dieser
Urkunde ist:
„Wir Bürgermeister und Räthe der Stadt Baden bei
Wien geben durch dieses Diplom feierlichst kund, daß die Ge­
meindevertretung in ihrer Sitzung vom 27. September 1900
den hochgeehrten Herrn Franz Brzezowski in dankbarer An­
erkennung seiner dreißigjährigen sehr verdienstvollen Thätigkeit
in der I. freiwilligen Feuerwehr Baden und für sein fünfund­
zwanzigjähriges aufopferndes und ersprießliches Wirken als
Hauptmann derselben, sowie auch in Würdigung seiner stets
bewährten gemeinnützigen Thätigkeit zum Wohle der Stadt
und ihrer Unternehmungen mit herzlich einstimmigem Beschluß
zum Ehrenbürger der Stadt ernannt und demselben das Ehren­
bürgerrecht hiemit verliefen hat. Baden, den 7. October 1900."
(Gezeichnet von Rudolf Zöllner, Bürgermeister; Guido
Schwarz, Gemeinderath; Johann Wiltek, Gemeindeausschuß;
Wi.helm Hiedl, Gemeindeausschuß.)
Das Diplom ist in kunstvoll gemalter Schrift ausgeführt.
Die Umrandung der Schrift, ebenfalls Handarbeit, schließt unter
anderem auch die beiden Spritzenhäuser der I. freiwilligen Feuer­
wehr Baden ein
Nachmittags um 3 Uhr fand, vom herrlichsten Wett r
begünstigt, die Hauptübung am Hauptplatze statt. Hauptmann
Franz Brzezowski leitete Persönlich die ganze Action, und es sei
gleich im voraus bemerkt, daß die Uebungen auf das beste klappten.
Großes Interesse erweckte auch die Automobil-Feuerwehr,
welche mit ihrer Automobil-Spritze einen außerordentlich günstigen
Erfolg erzielte Die Mannschaft der Fabrikswehr zeichnen sich
ebenfalls durch ihr ruhiges und strammes Verhalten aus. Das
Hauptinteresse erweckte aber' immer noch wie in früheren Jahren
die Dampfsgritze und die Magirus-Leiter. Außer dem sehr zahl­
reichen Publ'cum wohnten der Uebung noch viele geladene Gäste
bei Nach Schluß derselben nahmen sämmtliche Feuerwehrleute
Aufstellung, worauf Bürgermeister Rudolf Zöllner zunächst an
den jubilierenden Hauptmann eine ehrende Ansprache hielt, in
welcher er die großen Verdienste desselben hervorhob. Zum Ende
betonte der Bürgermeister, daß die Feuerwehr selbst stolz auf
ihre heutigen Leistungen sein könne, die Stadt Baden kann aber
auch stolz sein, eine so tüchtige Feuerwehr zu besitzen Ein
kräftiges „Gut Heil" ertönte aus den Reihen der.Wehrmänner,
als der Bürgenneister geendet hatte, das. sowohl dem geehrten
Hauptmanne als auch dem Stadtoberhaupte für seine anerkennen­
den Worte gegolten hatte
Nunmehr folgte die. weitere Auszeichnung der übrigen Jubi-
lare. Es sind dies Herr Karl Windisch und Herr Karl
Calliano mit 20 Dienstjahren, Herr Karl Dworschak und
Rudolf Peter mit 15 Dienstjahren und Herr Gustav-Bo l km er
mit 10 Dienstjahren Die Mitglieder mit 20 Dienstjahren er­
hielten ein Ehrengeschenk, die übrigen ein Diplom von der
Stadtgemeinde..
Der Bürgermeister dankte noch jedem einzelnen dieser Mit­
glieder und hob bei Herrn Windisch besonders hervor, daß es
Sache der Stadtvertretung sein werde, für ihn, der schon seit
14 Jahren ganz im Dienste der Feuerwehr steht und eine aus­
gezeichnete Kraft ist, zu sorgen, so daß er unbekümmert um seine
Zukunft sein könnte. Nun rangierte sich die Mannschaft zur
Defilierung, die ausnahmsweise in Rücksicht auf den außer­
gewöhnlichen Tag unter Musikbegleitung der Badener Schützen­
kapelle vorgenommen wurde. In geschlossenen Reihen marschierten
die Feuerwehrmänner vor den Honoratioren vorüber, worauf der
ganze Lösch- und Rettungspark folgte. Damit war die Haupt­
übung des Jahres zu Ende.
Der Festabend zu Ehren des Jubilars fand im großen
Saale des Hotels „zur Stadt Wien" statt und erfreute sich
eines ausgezeichneten Besuches.
Um s /i8 Uhr eröffnete der Kneipvorfitzende Dr. Trenner
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache den Festabend und
bringt auf Se. Majestät den Kaiser, der uns allen in guten und
schweren Zeiten als ein ideales Beispiel treuer Pflichterfüllung
voranleuchtet, ein dreifaches Hoch aus, das unter den Klängen
der Volkshymne stürmisch acclamiert wurde.
Nach specieller Begrüßung der Feuerwehr der Automobil­
werke, die auch bei der Hauptübung mitgewirkt hat, geht der
Redner sodann auf den Brennpunkt der heutigen Feier, die
Ehrung des Feuerwehr-Hanptmannes Brzezowski, des ältesten
Kameraden, über, der durch ein Lebensalter der Feuerwehr an­
gehört und durch 25 Jahre als Hauptmann an ihrer Spitze
steht. Ist schon Volksgunst variabel, so ist es noch mehr Vereins­
gunst, und daß Brzezowski durch so lange Zeit ausgehalten,
alles Angenehme und Unangenehme mitgemacht hat, ist ein Um­
stand, den man nicht hoch genug anrechnen kann. Die Stadt
Baden hat ihm die höchste Ehre, die sie verleihen kann, zutheil
werden lassen: das Ehrenbürgerrecht! (Stürmische Bravorufe.)
Sie hat ihn dadurch in einer Weise geehrt, wie er es verdient,
aber auch dadurch indirect die Feuerwehr geehrt, und der Bürger­
meister möge hiefür als Vertreter der Stadtgemeinde den herz­
lichsten Dank entgegennehmen. Brzezowski hat viele Tage von
Ehrungen hinter sich, und damit auch diese Feier eine Spur
zurücklasse, daß er.sich derselben noch in späteren Jahren erinnere,
möge er als geringes Zeichen unserer Liebe, Anhänglichkeit und
allseitiger Sympathie die Bildnisse seiner Kameraden entgegen­
nehmen. „Gut Heil!"
Unter tosendem Beifalle überreichte hierauf der Redner dem
Jubilar einen in geschmackvollem Rahmen befindlichen Carton,
der, im Atelier Schiller entstanden, in sehr gefälligem Arrange­
ment die Brustbilder von 95 Feuerwehrmitgliedern aufweist.
Dr. Prüfer übermittelt im Namen des Landesverbandes,
also von 38°000 Feuerwehrmännern Niederösterreichs, seinem
lieben Freunde Brzezowski die herzlichsten Glückwünsche. Möge
er noch lange der Ehre .sich freuen, noch lange an der Spitze
dcr Badener Feuerwehr stehen und seine Verdienste vermehren
bis ans letzte Ende. Dadurch, daß ihm die Stadt Baden die
höchste Ehre zutheil werden ließ, hat sie ihn, die Feuerwehr, aber
auch sich selbst geehrt, sie hat gezeigt) daß sie ein richtiges Ver­
ständnis für die Institution der Feuerwehr besitzt, wie auch dafür,
einem wohlverdienten Manne die verdiente Auszeichnung zutheil
werden zu lassen. Möge Gott geben, daß in vielen Gemeinden
solche Verdienste ebenso gewürdigt werden mögen, wie es in
Baden geschehen ist. Der Gemeindevertretung Badens und ihrem
Bürgermeister ein dreifaches „Gut Heil!"
Der Obmann des Bezirksverhandes, Ziegler aus Vöslau,
gibt seiner Freude Ausdruck, daß gerade in Baden eine. solche
Feier stattfindet, denn der Bezirk Baden spielt im Feuerwehr­
wesen des Landes eine gewisse Rolle, und die Feuerwehr Badens
war die Führerin. Der erste n.-ö. Feuerwehrtag wurde in Baden
abgehalten und gab den eigentlichen Anlaß zur Fortentwicklung
und Förderung des n.-ö. Feuerwehrwesens. Unser Freund
Brzezowski hat durch 30 Jahre mancherlei Schwierigkeiten und
Unannehmlichkeiten, aber auch Freuden erlebt, und es ist ein
Vergnügen, zu sehen, daß die Kameraden, der Bezirk und der
Landesverband ihm zu gratulieren kommen. Schwierig sind die
Aufgaben eines Feuerwehr-Hauptmannes: Ist er zu streng mit
der Mannschaft, so hat er diese gegen sich, und ist er lax in
seinen Anordnungen, so hat er die Gemeinde gegen sich. Es
scheint, Brzezowski hat den richtigen Weg gewählt; er hat

Differenzen vermittelt, applaniert, und auch im Bezirksverbande
bei jahrelangem Arbeiten immer den richtigen Takt getroffen.
Hauptmann, Chargen und Mannschaft müssen gemeinschaftlich
wirken. In den meisten Gemeinden wechseln auch die Hauptleute
häufig, und der eine stürzt um, was der andere aufgebaut hat.
Ganz anders war dies in Baden. Nach Ausführung einer
interessanten, aber mehr internen Angelegenheit, bringt der Redner
ein „Gut Heil!" auf die Feuerwehr Badens.
Nachdem auch Nettl (Leobersdorf) aus tiefstem, kamerad­
schaftlichem Herzen die besten Glückwünsche namens der dortigen
Feuerwehren zum Ausdruck gebracht hat, dankt der Jubilar
in warmen Worten für die vielen Ehrungen, die ihm zutheil
geworden sind. Nach einem Ueberblick über die Entstehung der
Feuerwehr in Baden gedenkt er in bewegten Worten der Mann­
schaft, die immer Zwistigkeiten beiseite ließ lind im Ernstfälle
mit Liebe, aber auch mit Verachtung der Schwierigkeiten ihre
Pfl'cht erfüllte. Durch zahlreiche Beiträge, die Opferwilligkeit
der Bürger, war es möglich, die Feuerwehr allen Anforderungen
der Neuzeit entsprechend auszugestalten. Das größte Verdienst,
daß aber unsere Feuerwehr es soweit gebracht hat, liegt in dem
Pflichteifer der Mitglieder, die den Anordnungen stets willig
Folge geleistet haben. Er dankt ihnen für diese Mitwirkung,
durch die er zu dieser hohen Auszeichnung gelangen konnte und
erhebt sein Glas auf das weitere glückliche Gedeihen der Feuerwehr.
Telegramme und Schreiben hatten gesendet: Feuerwehr
St. Pölten, Verband Wölkersdorf, Militär-Veteranen-Verein
Baden, II. freiw. Feuerwehr Baden, Dr. M. Weitlos, Professor
Marchet, Professor Pfeifer (Schönau), der Obmann des Landes­
verbandes Professor Schneck, Ehrenmitglied Gierth und viele
Freunde und Bekannte des Jubilars.
Der schöne heitere Festabend wird sicher sowohl dem ver­
dienstvollen Jubilar, wie auch den Theilnehmern stets in freudiger,
angenehmer Erinnerung durch ihr ganzes Leben bleiben
Nus tfm ipju&söecßantfen.
Bezirks Feuerwehr Verband Floridsdorf.
Sonntag den 23. September a. c. fand der 4. Bezirksfeuerwehr­
tag in Floridsdorf unter dem Vorsitze des Obmannes Josef Mischek
statt. Vertreten waren die Feuerwehren: Floridsdorf I, Floridsdorf II
(Jedlesee), Floridsdorf III (Donaufeld), Hirschstetten, Jute Spinnerei
(Fabrik) in Floridsdorf, A. Urban (Fabrik), ebenfalls in Floridsdorf,
sowie sämmtliche Delegierte der dem Verbände angehörigen Feuerwehren.
Tagesordnung:
1. Thätigkeitsbericht.
2. Cassabericht.
3. Wahl des Ausschusses auf die Dauer sür 3 Jahre.
4. Wahl des Ortes für den nächsten Bezirksfeuerwehrtag.
5. Festsetzung des Jahresbeitrages zum Bezirksverbande.
6. Anträge.— Interpellationen.
Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden durch den Obmann,
wird der Bezirksfeuerwehrtag um halb 3 Uhr nachmittags eröffnet, und
erfolgt die Verlesung der Protokolle durch den Vorsitzenden, soivie die
Verlesung des Geschäfts-Protokolls, worauf zu Punkt 1 der Tages-
ordnung übergegangen wird
1. Der Verband hielt im abgelaufenen Jahre einen Bezirks-
seuerwehrtag, sowie drei Aüsschußsitzungen ab. Die im Verbände vor-
gekommenen Brände sind 16 an der Zahl, wozu die Feuerwehren
36mal zur Hilfeleistung angerufen wurden. Die Brände theilen sich
in Fabriksseuer, Dach- und Zimmerfeuer, Keller-, Stall-, Scheunen- und
in Wiesenbrände, und entfallen auf die Feuerwehren Floridsdorf I 6,
Jedlesee 6, Donaufeld 11, Jutespinnerei (Fabrik) 8, Urban (Fabrik) 5,
wozu im Gemeindegebiete Floridsdorf 34mal und außer Ort zweimal aus-
gerückt wurde. Anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Mäjestät des Kaisers
Franz Josef I. wurde im Gemcindegebiete Floridsdorf ein Fackelzug
von dem Verbände insceniert, wobei sich die Feuerwehren sowie Veteranen
und andere Corporationcn bctheiligten Diesbezüglich spendete die löb-
sliche Gemeinde Floridsdorf einen Betrag von 200 li, welcher der innigste
Dank ausgesprochen wird. Sohin erscheint der Thätigkeitsbericht als
beendet, welcher angenommen wird.
2. Zu Cassarevisoren wurden die Herren Gebauer und Schick
gewählt/ welche den Cassastand nach erfolgter Revision für richtig
befinden.
3. Bei der mittelst Stimmzettel vorgenommenen Wahl wurden
folgende Herren gewählt: Josef Mtschek, Obmann, Donaufeld; Hermann
Schmidberger, Obmann Stellvertreter, Jedlesee; Johann Kantor, Schrift­
führer (neu), Donaufeld. Als Ausschußmitglieder: Egyd Seybold,
Floridsdorf; Johann Höberth, Floridsdorf; Johann Schick, Hirschstetten;
Franz Gebauer, Floridsdorf (Fabrik Jutespinnerei); Johann Färbel,
Floridsdorf (Fabrik Urbans—Söhne). Als Ersatzmänner wurden ge­
wählt die Herren: Johann Kern, Donaufeld; Josef Beutl, Jedlesee;
Michael Zehetbauer, Floridsdorf. Sämmtliche Herren danken für das
ihnen entgegengebrachte Vertrauen und nehmen diese Functionen mit
dem Vorsatze an, die Interessen des Feuerlöschwesens jederzeit zu fördern.
4. Zur Abhaltung des nächsten Bezirksfeuerwehrtages ei klärt sich
die freiwillige Fabriksseuerwehr der I. österr. Jutespinnerei und Weberei
in Floridsdorf bereit.
5. Ueber Antrag des Herrn Höberth wird der Beitrag zum
Bezirksverbande wie bisher in der Höhe mit 2 fl. bemessen. An­
genommen
6. Herr Gebauer kritisiert über das Telephonwesen und beantragt
den Leiturgsaufseher zu beauftragen darauf zu achten, daß das Tele­
phon in sehr gutem Zusande erhalten bleibt, um die einzelnen Com-
manden bei Ausbruch eines Brandes verständigen und anrufen zu
können. Indem die Zeit zu weit vorgeschritten ist und sich niemand
zu Worte meldet, dankt der Vorsitzende für das zahlreiche Erscheinen und
schließt den 4. B zirksfeuerwehrtag mit einem kräftigen Gut Heil um
5 Uhr nachmittags.
Hierauf begaben sich die Festtheilnehmer auf den Festplatz, wo
die freiwillige Feuerwehr und Rettungsabtheilung Floridsdorf I eine
Schauübung auf dem Gemeindehause abhielt, welche sehr gut aus-
geführt wurde. Nach derselben erfolgte die Defilierung unter Musik­
klängen durch den Ort bis zum Festlocale, wo sich der Zug auflöste.
Ein gut veranstaltetes Kränzchen schloß die schöne Feier.
Bezirks-Feuerwehr-Verband Hainburg.
Am Sonntag den 30. September 1900 fand der Bezirks-Feuer"
wehrtag in Berg statt. Von den Vereinen, die dem Verbände ange­
hören, (15 ander Zahl), waren alle, mit Ausnahme von Hollarn,
Schönabrunn, Wildungsmauer, Maria Ellend und Croatisch-Hasläu,
n elche ihr Nichterscheinen entschuldigt hatten, anwesend.
Der Obmann des Bezirksverbandes Johann Bobal eröffnete die
Sitzung und ertheilte dem Feuerwehrhauptmanne von Hainburg,
Friedrich Holfinger, das Wort, der in Vertretung des ersten n.-ö. Unter-
stützungs Vereines dem Josef Niefergall, der 26 Jahre ununterbrochen
als freiwilliger Feuerwehrmann der Feuerwehr in Berg angehört und
I die Pflichten eines Feuerwehrmannes stets treu, eifrig und unverdrossen
erfüllte, das Ehrendiplom (Ehrenabzeichen) in sehr würdigungsvollen
Worten und mit einem Hoch auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I.,
den größten Förderer des Feuerwehrweser.s, überreicht«. Auch der
Obmann des Vereines, Bürgermeister Vincenz Pitsch, überreichte dem
Jubilar in warmen Worten ein Ehrendiplom im Namen der freiwilligen
Feuerwehr Berg.
Hieraus erstattete der Obmann des Verbandes den Rechenschafts­
bericht des Verbands-Ausschusses, aus dem zu entnehmen ist, daß die
dem Verbände angehörigen Feue:w«hren 123 unterstützende und 467 wirk­
liche Mitglieder haben, wovon 126 Steiger, 266 Spritzen- und 78 Schutz­
männer sind- An Geräthschaften sind zu verzeichnen: 25 Saug- und
Druckspritzen, 5 Druckspritzen, 1620 Meter Schläuche, 17 Wasserwagen,
3 Geräthewagen, 27 Dachleitern, 4 Hakenleitern, 25 Anstelleitern,
1 Schiebleiter mit Rädern und 4 Schiebleitern ohne Räder; Uebungen
wurden 126 abgehalten und 22 Brände gemeldet. Abgehalten wurden
zwei Ausschußsitzungen und eine Commandanten-Versammlung. Jn-
spiciert wurden drei Feuerwehren durch den Berbandsobmann.
Ferner wurden mehrere interne Angelegenheiten besprochen, die
Höhe der Beitragsleistungen sür den Verband bestimmt und der nächste
Ort für den Feuerwehrtag beschlossen. Nachdem keine weiteren Anträge
gestellt wurden, erhielt Feuerwehrhauptmann Friedrich Hosfinger das
Wort, worin er in schwungvoller Ausführung das Feuerwehrwesen im
allgemeinen besprach und zum Beitritee und Unterstützung der freiwilligen
Feuerwehr aufforderte. Hierauf schloß Vetbands-Obmann Johann Bobal
mit einem dreifachen „Gut Heil" die Sitzung.
Bor der Versammlung hatte die Ortsfeuerwehr sammt der Nach-
barseuerwehr Kittsee (Ungarn) gut durchgefuhrte Uebungen abgehalten,
wobei leider auch ein kleines Unglück dadurch vorgekommen ist, daß
einem Feuerwehrmann von Kittsee beim Umlegen der Stelleiter die
Spitze derselben in den Vorderfuß gestoßen wurde. Die erste Hilfe
leistete dem Verwundeten der Feuerwehrhauptmann von Hamburg,
Friedrich Hosfinger, indem er jenem Feuerwehrmanne einen Verband
anlegte, wozu eine Kleinhäuslerin aus Berg mit großer Bereitwilligkeit
Carbvlwassec und Watte zur Verfügung stellte.
Nach der Uebung zogen mit klingendem Spiele die Feuerwehren
durch den Ort in da's Gasthaus des Herrn Burghardt, wo die erwähnte
Verbandssitzung stattfand. Ein Tanzkränzchen hielt die Feuerwehr­
kameraden in brüderlicher Eintracht längere Zeit beisammen.
Bezirks-Feuertvehr-Berband Korneuburg.
Am 8. September l. I. fand in Hagenbrunn der diesjährige
Bezirks-Feuerwehrtag unter reger Betheiligung seitens der Verbands-
Feuerwehren statt.

rr
I IW 1 1 IH'I'HMI'l^PIWBPjBPlII 111! 11 l'W^iMI'lIffU'lj'lipi 1 1!>!II»WWM^WWffHWWMW M«M MWYMMWWWMM>WWMWVMW^
9—
Nach Erledigung der Geschäftsordnung wurde die Neuwahl vor-
genvmmen, welche folgendes Resultat ergab: Johann Gamringer,
Hauptmann der freiwilligen Jeuerwehr Korneuburg, zum Obmann;
Josef Friedberger, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Lang-Enzers
zum ObNKMwWrMßrtreter; Fra^-Pollingsr, -Mitglied der
freiwilligen Feuerwehr Korneuburg, zum Schriftführer.
Bezirks-Fenerwehr-Verbaud Ottenschlag.
Laut Ausschußbeschlusses vom 20. Mai d I. fand der diesjährige
Hchrerwehrtag in GchÜnbach am SoüntagdeN MSePtwnber 1900 unter
dem Borsiß des Bezirksobmannes Eduard Riether statt.
Vertreten waren die Feuerwehren: Ottenschlag, Grafenschlag.
Kirchschlag, Traunstein, Lugendorf, Kottes, Martinsberg und Schünbach,
Entschuldigt haben sich die Wehren: Sallingbepg und Albrechts,
berg; nicht entschuldigt waren Elfenreith, Groß-Reinprechts, Groß Nonn-
dors und Purk.
Nach Eröffnung des Delegiertentages wird das Protokoll der
letzten Ausschußsitzung zur Verlesung gebracht, und es erstattet der Ob
mann den Bericht.
Der Bezirks-Verband bestand mit Ende des Jahres 1899 aus
14 Feuerwehren mit 450 ausübenden Mitgliedern (139 Steigern,
243 Spritzenmänner, und 68 Schutzleuten) und 66 unterstützende Mitglieder.
Die Zahl der vorgekommenen Brände waren 11, WMetz' MÄ Säuger
19, ohne. Sauger 2. Truckschläuche 2510 Meter, Wasserwägen 2, Steiger-
geräthewägen 1, Mannschastswägen 3, Hakenleitern 92, Dachleitern 12,
gewöhnliche Anstelleitern 35 und Schiebleiter ohne Räder 1. Hebungen
wurden im Jahre 1899 70 abgehalten.
Subventionsgesuche wurden aus dem Bezirke Ottenschlag 4 urid
zwar von den Wehren Grafenschlag (neu), Gutenbrunn, Lugendorf,
Sallingberg und Traunstein eingebracht, die auch nach Bedürfnis gerecht
und bestens befürwortet wurden. Leider ist der zweipercentigen zu ver­
theilende Assecuianzbeitrag kein so bedeutender mehr, weil durch die
niederen Prämiensätze auch ein geringerer zweipercentiger Assecuranz-
beitrag resultiert, cs wurde beim hohen n. ö. Landtag jedoch der Antrag
eirgebracht, den Assecuranzbeitrag von zwei Percent auf fünf Percent
zu erhöhen, jedoch eine Sänction sei roch nicht erfolgt. Die Feuerwehren
sollen sich daher nicht allzu großen Hoffnungen betreffs der Höhe der
Subventionen hingeben, weil erstens eine Menge neuer Feuerwehren
errichtet Und zweitens die Gesuche um Subventionen sich unver hältnismäßig
mehren, und so mit den besten Willen den Wünschen nicht völlig Rechnung
getragen werden kann.
ÄMlkktSststes Sr. Majestät unftmt''äKKfe
gnädigsten Kaisers Franz Josef I. wurde von Seite des Obmannes im
Namen sämmtlicher 15 Feuerwehren des Bezirkes ein Glückwunsch-und
Hulditzuugsdekegrainm abgesendet. Dieb Versammelten nehmen
dies unter Ausbringung eines begeisterten Hochs auf unseren erhabenen
Monarchen mit Freuden zur Kenntnis und sprechen dem Obmann den
Dank hiefür aus.
Eine Anfrage der Feuerwehr Schönbach wegen Einladung von
den fremden Nachbarfeuerwehren des angrenzenden Bezirkes zum
Feuerwehrlage, wobei ejn kleines Fest abgehalten werden sollte, wurde
vom Obmanne dahin beantwortet, daß der. Bezirks Feuerwehrtag nur
aus geichäftjich dienstlichen Feuerwehrzwecken-stattfindet, daher alle Parade
und Festlichkeitcn. wobei nur der Gemeinde unnütze Auslagen erwachsen
und wobei dann der Hauptzweck eines Bezirks-Feuerwehrtages nicht voll­
kommen erfüllt werden kann, nach Thunlichkeit vermieden werden sollen.
Der Obmann erinnert abermals, daß die Brandberichte nach
vorgezeigter Form, sowie die Nachrichten über die Veränderungen der
Feuerwehr Commandostellen durch Neuwahlen, und endlich die Orts­
rufe von den betreffenden Feuerwehren an den Bezirks Verband ein-
zuienden seien, um nicht erst eine Mahnung dieserhalb hinausgehen
lassen zu müssen.
Die Verbandsnachrichten, welche so wichtige Mittheilungen und
belehrende Aufsätze enthalten, und von deren B stand so mancher Feuer­
wehrmann gar keine Ahnung hat, sollen allen Mitgliedern zugänglich
gemacht werden und sollen eventuell separat pränumeriert und im Gast­
hause aufiiegen, da denn doch der Bezugspreis ein }p minimaler ist und
die Cassa nicht sehr in Anspruch nimmt.
Weiters fordert der Vorsitzende Obmann Eduard Riether auf,
daß womöglich Sorge getragen werde, daß bei Neuanschaffungen oder
Nachschaffungen von Uniformen die vorgeschriebene Form und Farbe
strenge berüchsichtigt werde und sobald die alten Blousen ausgetragen
sind, keine andern als die vorschriftsmäßigen angeschafft werden dürfen,
damit endlich einmal eine Gleichheit herrscht. Es scheint, daß auch
jetzt seitens der Behörden dem Feuerwehrwesen ejn regeres Interesse
zugewendet wird, was nur freudig zu begrüßen ist.
Es wird sodann die stattgehabte Uebung der Feuerwehr Schön­
bach mit derselben aus Traunstein eingeheno besprochen. Nach vielen
und eingehenden Erörterungen erklärt der Obmann, daß die geringe
Anzahl von Mitgliedern der Feuerwehr Schvnbach wohl einen guten
. Willen hat, um ihre Ausgabe zu erfüllen, daß aber die fachmännische
.woran hauptsächlich die zu seltenen UekWM
Schuld tragen; zum ordentlichen regelrechten Löschdienst sind aber zu
wenig Mitglieder vorhanden, es sei eben sehr traurig, daß die Bewohner
von Schönbach und Umgebung dem Löschwesen eine so große Gleich­
giltigkeit dieser so wichtigen und ernsten Sache gegenüber und so geringe
HDtziliguNg bekunden. Und es waLitwWnnM^UmWkW'W^'.tvKjM'
vom Feuerwehrsreunden freudig begrüßt, als der Obmann nach der
abgehaltenen Schauübung alle anwesenden Feuerwehrmänner an-
treten ließ und an die ziemlich große Zuschauermenge eine eindring­
liche Ansprache hielt, in welcher derselbe das lethargische, gleichgiltige
Verhalten der Bevölkerung gegenüber der Feuerwehr, die von ihr so
wenig unterstützt wird, beleuchtete, dieselbe dringend ausforderte, ihre
Menschenpflicht zu erfüllen und nicht erst dann zur Einsicht zu komm.m,
bis die Häuser über ihre Köpfe wegbrennen und keine ausgiebige Hilfe
vorhaüdr» M• .’-
Die gebrauchten Hornsignale entsprechen nicht den zweitönigen
in der Belehrung enthaltenen Signalen.
Die Arbeiten der Feuerwehr Traunstein können als gute be­
zeichnet werden, sie ist auch gut diszipliniert.
Nun wird der Cassabcricht erstattet und die vom Ausschüße ge-
prüfts Rechnung zur VoiAesung Wbmcht:,.(.
Die Ausgaben im Jahre 1899 betrugen c 2 K 22 h
Die Einnahmen dagegen 60„ --0„
wonach 1 K 82 h Deficit
verbleibt, dagegen der Bezirksverband ein Sparcaffabuch mit einer Ein­
lage sammt Zinsen von 169 K 50 h besitzt. D-r Bericht würde zur
geuehmigrndrü (Kenntnis geyochEn. st.; s/-.‘
Nachdem noch verschiedene Anträge eingebracht und Feuerlösch-
angelegenheiten eingehend besprochen, wurde der Obmann abermals
ersucht, wegen Pflichterfüllung der Gemeinden gegenüber den Feuer­
wehren, ferner wegen den schon so häufig vyrgebrachten Anzeigen und
Beschwerden wegen der fehlenden oder mangelhaft aNgeleg'en Waffe,
rrservoirs, worüber neuerdings Klagen emgebraht wurden, im Wege
der politischen Behö.den Abhilfe zu schaffen.
Schließlich wutde zur Wahl des Berbandsausschusses geschritten,
vorher jedoch von dem Obmann gebeten, man möge von der Wohl
seiner Person endlich absehen, da er nun über 30 Jahre schon im
Feuerlöschwesen thätig ist und einer jüngeren Kraft gerne Platz machen
möchte; es wurde jedoch seinem wiederholten Verlangen nicht Rechnung
getragen, sondern Eduard Riether zum Obmann. Michael Kernstock,
Gutenbrunn, zu dessen Stellvertreter, Ludwig Stockinger, Gcafenschtag.
und zu Ausschüsse die Commandanten: Jos. Fichtinger, Lugendori;
Franz Tauer, Sallingberg; Jos. Höllerschmidt, Elsenreith; Florian
ZWML Purk; Franz HMtzr,-
Brenner, Groß-Reinprechts; Jg. Daniel, Albrechtsberg; Valentin Schmidt,
TränWmr; Ktbchlg Grünstäuol, Martinsberg; Josef Früichl,
Jg. Trondl, Kottes und als Ersatzmänner: Karl hainböck, Ottenschlag
und Wtz Sorger.Gkasenschlageinstimmigllewähtt,
Nach mehr als zweistündiger Dauer wurde die Sitzung geschlossen,
und sprach Schriftführer Sorger namens der Delegierten dem Obmann
Eduard Riether für seine umsichtige Leitung und für seine inühevvlle
langjährige und rastlose Thätigkeit als Obmann des Verbandes den
wärmsten Dank aus.
Bezirks-Feuerwehr Verband WolkerSdorf.
; diesKMgrlBezirksseuerwHDUlWch: ällt8. HlOt»mver l. I.
in Pillichsdorf statt Die dortige Feuerwehr feierte zugleich ihr zwanzi.,-
MWÄtz HWitUt» Festgäste und
D-legierte in der festlich geschmückten Marktgemeinde. Um 9 Uhr wurde
die Hauptversammlung eröffnet. Der Vorsitzende begrüßte die erschienen-
Gemeindevertretung, die Festgäste und die jubilierende Feuerwehr. Der
Vorsttzende weist nun daraus hin, daß heuer auch der Bezirks-Feuerwehr-
Mrbchch- jstziwstWäWHeS Gründungsfest feiert. Vor 15 Htztzvwt ««rda
derselbe von den Feuerwehren Bockfließ, Pillichsdorf und Äolkersdors
gegründet. Heute gehören demselben 20 Feuerwehren an. Die meisten
Gründungen der Feuerwehren find unter Mithilfe des Verbandes erfolgt.
Der Zweck des Verbandes, „gemein'ame und gleichartige Ausbildung
und Förderung des Feuerlöschwesens", wurde stets anzestrebt und, wir
können es ruhig sagen, erreicht. Eine dringende Nothwmoigkeit ist es für
uns alle, für die gemeinnützige Sache Mit aller Ausdauer einzutreten,
um das Geschaffene zu erhalten und auszubilden. Mit dem Hinweise
aus die Pflichttreue unseres erhabenen Monarchen, welcher seine Fürsorge
dem allgemeinen Wöhle züwendet und durch zahllose Wohlthrten das
Feuerwehrwesen fördert, fordert der Vorsitzende die Versammlung aus,
ein dreimaliges Hoch auf Seine Majestät auszubringen. Die Anwesenden
stimmten diesem Freudenrufe mit begeistertem Beifall zu. Am Schluffe
der Versammlung wurde der Beschluß gefaßt, an Seine Majestät ein
anläßlich
Die Delegiertenversammlung war von sämmtlichen Verbands­
feuerwehren beschickt (40 Delegierte und 5 Autschußmitglieder).
Der Bericht über den Stand des Löschwesens im Bezirke war in
diesem Jahre auf wenige Zahlen beschränkt, dafür aber würde versucht,
diesem Gesammtbilde eine.Besprechung bestehender Mängel in t geeigneten
Winken zur Abstellung derselben anzuschließen.
Dem Bezirksverbande gehören mit dem heutigen Tage 20 Feuer­
wehren an, gegenüber dem Vorjahre also ein Zuwachs von 2 Feuer­
wehren. Es sind demnach in unserem Gerichtsbezirke noch 3 Gemeinden
ohne selbständige Feuerwehren, u. z. Putzing, Riedenthal und Traunfeld.

v
10
Diese 20 Wehren haben 663 ausübende und 480 unterstützende Mit­
glieder. Die Ausübenden theilen sich in 147 Steiger, 342 Spritzen- und
174 Schutzmänner. Noch immer bestehen 5 Feuerwehren ohne Schutz­
mannschaft und 5 Feuerwehren ohne unterstützende Mitglieder.— Der
Stand der Geräthe ist folgender: 36 Saugspritzen, von denen 8 kleinere
zweiräderige Karrenspritzen sind, und l Druckspritze ohne Sauger. Außer­
dem 6 kleinere Spritzen ohne Räder, 3 Wasser- und 2 Mannschaftswagen,
23 Dach-, 2 Haken-, 9 Anstcllsteck- und 5 gewöhnliche Leitern, 1 Schub
leiter ohne Näder und 4250 Schläuche.— Die Feuerwehren hielten
im Jahre >899 135 Uebungen ab, also durchschnittlich 7 -8 Hebungen
(die Angaben schwanken von 4—12 Ucbungen). >2 Feuerwehren rückten
lOmal zu Bränden aus. Im Dienste wurden 3 leichte Unglücksfällc
verzeichnet.
_ Was die Behandlung, die Instandhaltung und Pflege der Geräthe
betrifft, so müssen manche Feuerwehren recht getadelt werden. Man
sieht namentlich Spritzen, welche lange nicht geputzt werden, weder
außen noch innen. Dadurch leiden die tüeuren Geräthe sehr, Rost und
Grünspan zerstören gerade die wichtigsten Theile der Maschine. Auch
kommt es vor, daß die Spritze in ihren wichtigsten Theilen der Mann­
schaft, ja sogar dem Zeugwart und den Chargen unbekannt ist, daß sie
die Functionen der einzelnen Theile nicht kennen. Sacke der Feuer.
wehren ist aber dock die sorg'ältige Jnl-andhaltung der Geräthe, nament­
lich der Spritzen. Man wähle nur solche Zeugwarte, welche Liebe und
Verständnis zur Sache haben; auch empfi hlt es sich, den Zeugwart für
Mühewaltung und Zeitverlust zu entlohnen.
Einer der wundesten Punkte im Feuerwehrdienste ist das Schlauch­
legen. Diesem Theile der Feuerwehrübungen wird viel zu geringe
Beachtung geschenkt, man glaubt, dies sei die leichteste Dienstleistung
und behandelt sie darnach. Doch hängt davon gerade die Schlagfertig­
keit und Tüchtigkeit einer Feuerwehr ab. Das Schlauchlegen kann nicht
genug geübt werden, wobei namentlich rasches, ruhiges'und vorsichtiges
Arbeiten mit äußerster Schonung der Schläuche als Ziel angestrebt
werden muß. Alle Mitglieder der Feuerwehr sollen in den Handgriffen
des Auslegers der Schläuche, des Aufwickelns und überhaupt in der
richtigen Behandlung derselben tüchtig eingeübt sein. Die Schläuche
werden allerdings durch ostes Neben sehr in Anspruch genommen, und
empfiehlt es sich, daher, nicht allein solche Uebungen stets trocken,
sondern auch, wenn möglich, mit älteren schon ausrangiertcn Schläuchen
vorzunehmen. Diese Scklauchübungen dürfen sich nicht bloß aus das
Anschrauben an die Spritze, das Abwickeln einer bestimmten Länge und
das Ansetzen des Strahlrohres beschränken, sondern müssen alles um­
fassen, was etwa bei einem Brande mit den Schläuchen vorgenommen
werden kann, als: Sch'auchverlängern (beim Rohlsühr er und bei der
Spritze), Verkmzen, Legen in gerader Richtung, um die Ecke herum,
Auswechslung schadhast gewordener Schläuche, Verbinden schadhafter
Stellen, Hochziehen ruf Leitern oder Fenstevn, Herablassen, Anhängen
u. dgl. m. Der Reinigung und Trocknung der Schläuche soll gioße
Aufmerksamkeit gewidmet werden; nicht in der Sonne trocknen. Die
im Bezirke bestehenden Schlauchbäume sind ungeeignet, Kirchthürme
würden sich besser eignen. Der Aufbewahrung der Schlauchvorräthe
widme man große Sorgfalt und Aufmerksamkeit; trocken und luftig
sei der Ort, wo Schläuche ausbewahrt werden; nicht in Rollen am Fuß­
boden des Spritzenhauses liegen lassen.— Ich habe diesem Punkte soviel
Worte und Zeit gewidmet, weil ich darin eine Hauptaufgabe des Feuer­
wehrwesens erblicke.
Da die im Bezirke eingeführten Signale bei manchen Feuer­
wehren recht beachtet werden, hat der Ausschuß diese Angelegenheit auf
»die heutige Tagesordnung gesetzt. Bei Bränden soll der Commandant
eine Stellung einnehmen, von wo aus er das ganze Löschwerk über­
sehen kann. Um kleine Details hat er sich nicht zu kümmern, damit
die allgemeine Leitung nicht darunter leidet. Sehr zu empfehlen und den
vielen Signalen vorzuziehen ist das Befehlertheileu mittelst Adjutanten.
Die Herrn Commandanten sollen sich hauptsächlich mit der Brändtaktck
befassen. Anleitungen hiezu finden sie im Uebungsbuch für Landfeuer­
wehren, im Handbuch und in den „Mittheilungen" des n. ü. Landes­
verbandes. Eine tzauptsorge des Commandos sei die Durchführung der
Uebungen. Zur steten Schlagsertigkeit und Leistungsfähigkeit der Feuer­
wehr ist die richtige Heranbildung ein Erfordernis, welche allein Erfolge
im Ernstfälle verspricht. Dieses Erfordernis kann nur durch fortgesetzte
mit allem Ernste und größter Genauigkeit durchgesührte Uebungen Er­
füllung finden. Anleitungen hiezu finden sich im Uebungsbuche für
Landfeuerwehren. Die darin enthaltenen Uebungsvorsckristen wollen
genau beachtet werden.
Wie in den früheren Jahren, so muß ich auch Heuer die Feuer
wehren auffordern, der Wasserbeschaffung und Bespannung die größt­
möglichste Aufmerksamkeit und Ausdauer zu widmen, namentlich muß
unser wichtigstes Kampfmittel, das Wasser, eine stete Sorge der Feuer-
wehrleitungen sein. Die Gemeinden sind in dieser Hinsicht sehr sorglos,
und wenn längere Zeit kein Brand vorkommt, sehr theilnahmslos. Die
Wasserversorgung ist eine Obliegenheit der Gemeindeverwaltungen, um
die sie sich gerne herumdrücken. Wir aber haben die Pflicht, stets die
maßgebenden Organe auf diesen wunden Punkt des Löschwesens auf­
merksam zu machen.
Im nachstehenden skizziere ich fehlende Einrichtungen, die aber
zur Schlagfertigkeit viel beitragen. Jchl fordere die Herren Delegierten
auf, in ihren Feuerwehren auf die Ergänzung ihrer Ausrüstung zu
dringen. Die. wichtigsten, für unsere Landverhältnisse dringend noth-
wendigen Ausrüstungsstücke sind: Wasserwagen, Anstell- und Dachleiter,
Beleuchtung des Geräthehauses, Laternen für Steiger und Schlauchleger,
Hauen, Kraule, Hacken, Schaufel, Wassereimer aus Hanf, Löschpatschen,
Schlauchbrücke, Schlauchbinde und Schlauchreparatursmittel.
Die Handhabung der Feuerpolizei- und Löschordnung bildet eine
weitere Sorge des Feuerwehrcommandos. Hiebei mache ich Sie auf­
merksam, daß Strafbeträge, welche wegen Uebertretung der Feuerpolizei­
ordnung verhängt werden, dem Verbände der Unte-stützungscaffe der
frciw. Feuerwehren in Niederüsterreich zufließen. Ueber das Unter»
stützungswesen und die Selbsthilfe wird noch in eigenen Punkten der
Tagesordnung verhandelt.
Nachdem die Feuerwehren einen Beruf ausüben, der große Ge-
fabren für Gesundheit und Leben in sich birgt, ist die Errichtung eines
geordneten Sanitätswesens bei denselben unbedingt nothwendig.
Jede Feuerwehr soll einige Männer in Stand setzen, bei eintretenden
Unglücksfällen die erste Hilfe bis zur Ankunft des Arztes in richtiger
Weise zu leisten und dadurch die Verunglückten vor oft unheilbarem
Schaden zu bewahren. Einige Feuerwehren haben diese Ab: Heilung
vor Jahren eingerichtet, doch dürfte eine Erneuerung und Vergll-
gemeinerucg wünschenswert sein.
Zum Schluffe muß ich meine waxnende Stimme gegen die Theil-
nahme der Feuerwehren bei Gemeinde-, Landtags- oder Reichsraths­
wahlen erheben. Die Feuerwehrleitung hat die Pflicht, jede politische
Kundgebung von der Feuerwehr ferne zu halten. Der größte Schaden
würde unserem idealen Bestreben durch Sonderstellung erwachsen. Der
einzelne Mann kann seine politische Gesinnung bethätigen wie er will,
aber die Feuerwehr als solche muß jede Kundgebung unterlassen.
(Schluß folgt)
Indiiiditpii uüec IVuerraffai.
(Freiwillige Feuerwehr Berndorf j Montag den 15. Octvber
I. I., früh s/ 4 2 Uhr, kam in dem rückwärtigen, gegen die Vöslauer-
straße zu liegenden, ebenerdigen, sehr niedrigen Nebengebäude des Hauses
Nr. 31 ein Dachfcuer zum Ausbruche, das, durch einen furchtbaren
Sturm angefacht, nach Aussage des Nachbars, der die ersten Lüschver-
suche machte, wie mir Blitzesschnelligkeit auch den Dachstuhl des stockhohen
anstoßenden Hauptgebäudes in Brand setzte und derart um sich gegriffen
hatte, so daß die nach telephonischer Alarmierung augenblicklich er­
schienene Feuerwehr de» halben Dachstuhl bereits im Riederbrennen
fand. Der Brand wurde zwischen den umliegenden, mit Schindeln
gedeckten Häusern in kurzer Zeit glücklich localisiert, wozu auch die
Knabenfeuerwehr beitrug, indem diese in der Nähe befindliche, von Flug»
seuer arg bedrohte kleinere Objecte ausgiebig benetzte. Die Knaben­
feuerwehr— 12—15jährige Jungen— erhielt hier ihre Feuertaufe.
In dem vom Brande ca. 100 ®y entfernten Hause Nr. 27 entstand trotz
der Wachsamkeit durch Flugfeuer ein neuer Brand, dem aber auch nur
der kleine Dachstuhl des Hoftractes theilweise zum Opfer fiel.— Die
Ortsfeuerwehr fuhr mit zwei Handkrastspritzen, einem Hydrophor, einer
Dampsspritze, zwei Anstell- und einer Schiebleiter, die Knabenfeuerwehr
mit ihrer Karrenspritze auf; ferner wurde ein Hydrant der Eisfabrik
benützt. Es wurden acht Schlauchlinien mit 6.0 *j entwickelt; die
Löscharbeiten wurden von 58 Mann der Ortsfeuerwehr durchgesührt.
(Freiwillige Feuerwehr Emmersdorf.jj (Todesfall) Am
II. Oktober d. I. starb hier Herr Leopold Pertl, Haus- und Wirt-
schastsbesitzer, Feuerwehrhauptmann rc.i An dem Leichenbegängnisse,
welches am Sonntag Nachmittag stattfand, betheiligten sich die Feuer­
wehren der ganzen Umgebung, aus Melk allein 40 Mann mit dem
Obmanne des Bezirks Feuerwehrverbandes, Herrn L. Prinz!/ so daß
man bei 140 Feuerwehrmänner zählen konnte. Als sich.der imposante
Leichenzug bei dem Fcuerwehrdepot vorbeibewegte, wurde die Leiche
niedergestellt, und der Hauptmannstellvertreter der Feuerwehr Emmers­
dorf, Herr Johann Pritz,- dankte dem Dahingeschiedenen in rührenden
Worten für sein eifriges, umsichtiges Wirken im Dienste der Feuerwehr
und rief ihm ein kräftiges „Gut Heil! Auf Wiedersehen im Jenseits!"
zu. Vor der Einsegnung in der Kirche sang der hiesige Gesang- und
Musikverein „Frohsinn" einen ergreifenden Trauerchor.
sFreiwillige Fenerwehr Klein-Engersdorf] Sonntag den
23. September l. I fand in Klein. Engersdorf, Bezirk Korneuburg, das
Gründu-igsfest, verbunden mit der Weihe der Spritze, statt. Von den
Rächt ar-Feuerwehren nahmen Theil die Feuerwehren von Bisamberg,
Flandorf, Hagenbrunn, Königsbrunn, Korneuburg,1 Lang-Enzersdorf
und Stetten mit zusammen 117 Mann, sowie der Veteranenverein
Hans Graf Wtlezek aus Korneuburg mit 37 Mann. Die erschienenen
Gäste und Feuerwehr-Kameraden wurden mit Musik vom Commandanten
der Ortsfeuerwehr Herrn Karl Schwarzböck empfangen. Der Festzug,
geführt vom Commandanten Schwarzböck und dem Bezirks-Obmann
Herrn Johann GamriNger, bewegte sich durch den Ort zum Pfarrhose
und Kirche, woselbst Aufstellung genommen und die Weihe der Spritze
vorgenommen wurde. Den feierlichen Act der Weihe vollzog Herr
Pfarrer Othmar Womatschka. Rach der Weihe hielt derselbe eine An-

spräche, womit er der Feier des heutigen Tages erwähnte und betonte
insbesondere, daß es endlich Ser Gemeinde gelungen sei, mit vielen
Opfern ein Institut zu gründen, welches die Devise „Gott zur Ehr,
dem Nächsten zur Wehr" trägt, und schloß mit dem Wunsche, daß
Feuerwehr und Gemeinde stets im guten Einvernehmen bleiben sollen.
Der Obmann des Bezirksverbandes Korneuburg, Herr Johann Gamringer,
hielt sodann eine kernige Ansprache, in welcher er die Feuerwehr beglück­
wünschte und hervorhob, daß das Verdienst der Gründung einer freiwilligen
Feuerwehr dem derzeitigen Bürgermester Herrn Karl Schwarzböck, der
zugleich Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr KleiN-Engersdorf ist,
gebäre, und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät unfern
Kaiser, Die Musikkapelle intonierte die Vo.kshymne, und die Anwesenden
stimmten begeistert in das Hoch ein Sovann setzte sich der Festzug in
Beivegung zum Festplatze, wo die Spritzenprobe unter der Leitung des
Bezirksobmannes Herrn Johann Gamringer und der Vertreter des
Spritzensabrikanten Herrn I, Kernreiter aus Wien stattfand, Abends
fand in Frilschs Gasthaus eine Unterhaltung statt
sFreiwillige? euerwehr Cnzersdors bei Ltaatz] In der
Scheuer des Hauses Nr, 57 entstand um 3 /,tl Uhr vormittags am
5, Oktober, wie es heißt, durch Kinder ein Brand, welch r von der
Hausbesitzerin wohl gleich bemerkt, doch trotz des Versuches ihn mit
Kleidungsstücken zu unterdrücken, die Scheuer in Asche legte. Die sosort
erschienene-Feuerwehr des Ortes rettete noch die in der Scheuer stehende
bereits von den Flammen ergr ffene Dreschmaschine und schützte die
Nachbargebäudc, Nach circa 7,—7» Stunde langten auch die Feuer
wehren Kantendors-Staatz und Ehrnsdorf ein, welche an der Dämpfung
des Brandes theilnahmen.
sFreiwillige Fenerwehr Hadersdorf a K. s <35 jährig es
Gründungsjubiläum.) Festlich mit Fahnen, Sinnsprüchen und
geschmackvollen Dekorationen geschmückte Häuser begrüßten am 9. v, M.
jeden Besucher unseres freundlichen Ortes, da die freiwillige Feuerwehr
die Feier ihres 35jährigen Bestandes begieng. Fast sämmtliche ge­
ladene Vereine waren erschienen, und waren außer dem Bezirksverbände
Hadersdorf die Bezirkeverbände Krems, Kirchberg, Langenlois und
Ravelsbach mit zusammen 400 Mann vertreten, Nachmittags 3 Uhr
begann die Aufstellung am Festplatze, wo die erschienenen Vereine vom
Bürgermeister Herrn Engelbert Hiedler aufs freundlichste begrüßt
würden. Nach der Begrüßungsrede folgte die Ehrung der 25 Jahre
wirkenden Mitglieder durch den Herrn Bürgermeister durch Uebrrgabe
der ihnen von der Gemeinde gewidmeten silbernen Medaillen, Herr.
Oberlöschmeister Karl Pammer hielt sodann die Festrede. In schwung­
vollen Woiten schilderte er die Bedeutung des Festes, hob besonders
die große Zahl der jetzt noch activen 35jährigen Mitglieder hervor und
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf die Institution der freiwilligen
Feuerwehren. Herr Ed, Kaiser dankte in kurzen Worten als Obmann
des Bezirksverbandes Hadersdorf für die Ehrung der Feuerwehr-Mit­
glieder, ebenso der, Senior des Vereines Herr Fl. Bühacker im Namen
aller Prämiierten in. herzlichen Worten, und wurde die Rede des greisen
Mannes lebhaft acclqmiert. Nun setzte sich der Festzug, welcher von
der Gemeindevertretung eröffnet wurde, in Bewegung und bewegte sich
unter Blumenregen durch den festlich geschmückten Ort, worauf der
Einzug ins Vereinslocal erfolgte. Ein sehr animiertes Tanzkränzchen
beschloß diese schöne Feier, bei deren Durchführung die ganzen Orts
bewohner das größte Entgegenkommen gezeigt haben, und diesen sowie
allen erschienenen Festgästen sei an dieser Stelle ein kräftiges Gut Heil
gebracht.
sFreiwillige Feuerwehr Langeulois.s Endlich und nach
mühevoller Arbeit, ist es dem Feuerwehr-Bezirks-Verbande Langenlois
gelungen, die wichtigsten Ortschaften feuertelephoni'ch zu verbinden,
und sind mit Langenlois verbunden: Lengenseld 7j Kilometer, Gobels-
bürg 3 Kilometer, Schillern 7j Kilometer, Kammern 4j Kilometer,
Haindorf 2 Kilometer, Plank und Mairsch 4 Kilometer, zusammen eine
Drahtlänge von 28 Kilometer. An deren Zustandekommen hat sich der
Bezirks Feuertelephonleiter Herr Georg Kollarsch, Hutmacher in Langen­
lois, große Verdienste erwo:ben. Auch die Gemeinde Haindorf verdient
alle Anerkennung, da sie größtentheils auf eigene Kosten eine Zwischen-
statiön errichten ließ, welche für eine eventuelle Gefahr in den Kamp
thalortschasten von großem Wert ist. Diese telephonischen Einrichtungen
haben im Mai d. I. der Frostwehr, resp. der Bevölkerung bei Frost­
gefahr gute Dienste erwiesen. Wie man hört, will der Verband auch
in Langenlois, Obernmarkt eine Zwischenstation im Hause des Herrn
Josef Trailer einrichten, was sehr zweckmäßig wäre, da im Sommer
hindurch in Obernmarkt alle Bewohner in den Weingärten beschäftigt
sind. Zu dem Baue der Linie nach Kammern sind noch Spenden und
Zeichnungen eingegangen von der freiwilligen Turner-Feuerwehr
Langenlois 20 K, der Gemeinde Haindorf 20 IC, von Herrn Leopold
Daschl in Gobelsburg 40 IC, von der k. k. Oberlandesgerichtsrathsgattin
Frau Auguste Klima 60 K, von der Gemeinde Langenlois 100 IC,
Sammlung der Feuerwehr Kammern 78 IC, Gemeinde Kammern 60 IC.
Allen Wohlthätern und Spendern nochmals herzlichen Dank, auch sei
dem Erbauer der neuen Strecke, Herrn Hans Kmeth in Wien, für die
stramme und solide Arbeit die vollste Anerkennung ausgesprochen.
sFreiwillige Feuerwehr Nußdorf.j In Ried bei Nußdorf ge­
riet am 7. September um- 1 /*! Uhr nachts die Scheuer des I. Schrefl
in Brand. Die hiesige freiwillige Feuerwehr rückte mit möglichster
Raschheit zum Brandplatze ab und konnte, da genügend Wasser in einem
in nächster Nähe liegenden Wassertümpel vorhanden war, die Neben­
gebäude erhalten und den Brand in circa einer Stunde löschen. Die
Feuerwehr Krustetten war ebenfalls zur Hilfe gekommen und betheiligte
sich an der gänzlichen Löschung des Brandes.
sFreiwillige Feuerwehr Puch bei Waidhofen a. d. Thaya.j
Am 21. October 1900 übergab die Gemeinde Puch in feierlicher Weise
der dort im Frühjahre 1899 neugegründeten freiwilligen Feuerwehr
das neuerbaute Spritzenhaus. Za diesem Feste erschienen die Feuer­
wehren Hollenbach, Schlader, Edlitz und Thaya. Besonders sei hervor­
gehoben, daß der Obmann des Bezirksverbandes Waidhofen Dobersberg,
Herr Eberl aus Thaya, die junge Feuerwehr in Puch durch seine An-
Wesenheit auszeichnete. Genau 3 Uhr bewegte sich der Festzug unter
den Klängen eines flotten Marsches zum Spritzenhause, das in seiner
einfachen Art und durch seine Lage den Eindruck der Nettigkeit und
Zweckmäßigkeit macht. Herr Leopold Stumfoll übergab als Stellvertreter
des Bürgermeisters mit einer kurzen Ansprache die vor weißgekleideten
Mädchen auf einem zierlichen Polster getragenen Schlüssel des Spritzen­
hauses dem Hauptmann der jungen Wehr, Herrn Franz Höbmger, der
namens der Feuerwehr der Gemeinde den Dank aussprach und die
Versicherung ausdrückte, daß die Feuerwehr jederzeit dem Spruche:
„Gott zur Ehr und dem Nächsten zur Wehr" gemäß bestrebt sein werde,
durch tüchtige Schulung und durch muthvolles Eingreifen im Augen­
blicke der Gefahr sich der Auslagen, die sich die Gemeinde gemacht hat,
würdig zu erweisen. Der Schriftführer des Vereines hielt nun die
Festrede, welche in ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät ausklang.
Die Versammelten stimmten begeistert ein, und die Musik spielte die
Volkshymne. Es hielt sodann der Obmann des Bezirksoerbandes eine
markige Rede, in der er lobend der Zweckmäßigkeit nicht nur des
Spritzenhauses, sondern auch der ganzen Ausrüstung, sowie insbesondere
der gelegentlich der Feuerwehrgründüng im Jahre 1899 erfolgten An­
lage eines Wasserbehälters gedachte und den jungen Verein zur Einig­
keit mahnte. Die hierauf sa gende Schul- und Schauübung legte Zeugnis
ab, daß der junge Verein bestrebt ist, seiner Aufgabe gerecht zu werden.
Ein Tanzkränzchen beschloß den schönen Tag, und dieses sowie ein die
ganze Nacht andauernder ausgiebiger Regen hielten die Feuerwehr­
männer in fröhlichster Stimmung beisammen, bis der Morgen graute
sFreiwillige Feuerwehr Unter Retzbach j Den 18. September
um 9 Uhr 15 Minuten wurde die hiesige Ortsfeuerwehr durch Feuer-
signäle von dem Ausbruch eines Brandes im Orte verständigt und eilte
sofort mit Spritze und Hydrophor zum Brandobject, dem Hause Nr. 145
der L, Leinsellner. Der größte Theil des Daches des Wohnhauses stand
in Flammen. Das Feuer konnte auf das Brandobject beschränkt bleiben
und war nach 2 Stunden gelöscht.
sFreiwillige Feuerwehr Wilhalms.s Im kurzen Zeiträume von
etwas über 14 Tagen, und zwar am 30. August und 17. September
hatte unsere Feuerwehr zwei Brände, welche in alleinstehenden Gehöften
ausgebrochen waren. Am ersten Tage brannte das Haus der F. Kitzler
in Wolfshoseramt, am zweiten Tage das des S. Fürlinger in Gfohleramt.
Die Feuerwehr konnte beidemale trotz der großen Entfernung vom
Brandplatze (circa 1 Stunde) noch Bedeutendes leisten und Einrichtung
und Fechsung vor dem Zugrundegehen schützen, da auch Wasser genügend
vorhanden war.
sFreiwillige Feuerwehr Ober-Wölbling] Den 22. September
um halv 9 Uhr vormittags brach in der Schupfe des Hauses N '. 66,
Besitzer Franz Baue:, Feuer aus, muthmaßlich durch Kinder verursacht.
Die freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle und suchte durch
Deckung der Nachbargebäude der Weiterverbreitüng des Brandes vor­
zubeugen, und nachdem dies gelungen, den bereits von innen in Brand
gerathenen Hausstock zu erhalten. Auch dies gelang dank des raschen
und zielbewußten Eingreifens der Feuerwehr unter dem Eommando
ihres tüchtigen Hauptmannes Petermichel. Infolge dichten Nebels war
der Brand außerhalb des Ortes nicht wahrnehmbar, so daß nur die
durch einen Boten verständigte Nachb rrfeuerwehr Unter-Wälbling zu
Hilfe kam, welche wacker mithalf, den Brand zu löschen. Zu Ehren
der Bewohner und auch besonders der weiblichen sei hier erwähnt,
daß alles eifrig an den Lösch- und Pumparbeiten theilgenommen hat.
- Literatur.
Der Illustrierte Kalender „Fenwwehr Kamerad" für das
Jahr 1901 ist bereits im Berlage I. Steinbrener in Winterberg erschienen.
Derselbe enthält außer dem Kalendarium ein Verzeichnis der öftere.
Feuerwehren nach Ländern und Verbänden geordnet, Berichte über ver­
schiedene Neuerungen aus dem Gebiete des Löschwesens, fünf längere
Erzählungen und mehrere kurze Aussätze ernsten und heiteren Inhaltes.
Im übrigen verweisen wir auf das in dieser Nummer enthaltene Inserat.

12
Danksagung.
Ich, Endesgefertigte, spreche der Verwaltung der Sterbecasse
meinen herzlichen Dank aus für die Sterbefallssumme von 400 K meines
(«nttcn Eduaid Scherz, welche ich vom Ortseassier Franz Liebert durch
die Verwaltung der Sterbecasse erhalten habe. Gott segne die Be-
mühung der Verwaltung und der Ortscassiere, möge nur jeder Feuer-
weh» mann der Sterbecasse beitreten.
Pitten, 10. November 1800.
1 Elisabeth Scherz.
Dank
Die k k. privil Vcrsichernngs Gesellschaft Oesterreichischer
„Phönix" in Wien spendete der freiw. Feuerwehr Hadersdorf a. K.
zur Anschaffung von Löschrequisicen den Betrag von vierzig Kronen,
wofür der löblichen Genecalrepräs mtanz vom gefertigten Commando
der beste und wärmste Dank ausgesprochen wnd.
Das Eommand» der freiw. Feuerwehr Äadersdorf am Hainp
Lndwig Binder, Schriftführer. Karl Pammer, Obsrlöschmeister.
Dank.
Die t k. wechselseitige Versicherungsanstalt von Wien
spendete der freiw. Feuerwehr Schönkirchen N.-Oe. den Betrag von
KO K für ihre ersprießliche Hilfe beim Brande durch den Blitzschlag,
wofür ihr der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Für die freiw Feuerwehr Schönkirchen
Anton Wolf, Hauptmann.
Tank,
Das gefertigte Commando der sreiw. Feuerwehr Hadersdorf
am Kamp fühlt sich angenehm verpflichtet, der löblichen k. k. priv.
loechsclscitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt in Wien iür
die dem genannten Vereine zuerkannte namhafte Spende von 80 fl
hiermit den besten und wärmsten Dank auszusprechen.
Hadersdorf am Kamp, tm October 1800»
Ludw. Binder, Schriftführer. Karl Pammer, Huuptmann.
Briefkasten der Schriftlcimng.
Wegen Stoffübersülle wurden mehrere Einsendungen sür die
nähste Nummer reserviert.
Im Verlage von I Stcinbrener in Winterberg ist soeben
erschienen und sowohl direct von der Verlagsansialt, als auch durch
jeden Buchhändler und Buchbinder zu beziehen:
Der
Leuerwehr-Aamerad
Kalender für das Jahr 1981.
Zur Nnterhaltnng und Belehrung dem Wehrmanne, seiner
Familie «nd allen Freunden der Feuerwehr.
Preis steif gebunden 80 Heller, broschiert 80 Heller, mit
Porto um 20 Heller mehr.
Der Kalender enthält fünf längere Erzählungen, mehrere kurze
Aussätze, Berichte über die verschiedenen Neuerungen ans dein Gebiete
d"s Feuerlöschwesens, Anekdoten, eine Jahresrundschau der wichtigsten
Ereignisse und ein vollständiges Verzeichnis sämmtlicher Feuerwehren
in Oesterreich, kronlandsweise und nach Verbänden geordnet, mit
Namensangabe der Centralaurschüsse und Verbands O'nnänner.
Außer einer großen Anzahl von hübschen Illustrationen enthält
der Kalender noch folgende Knnstbeilagen:
Im Kampfe mit Flammen «nd Ranch. Bilder aus dem
gefahrvollen Leben des Wehrmannes einer Groß Stadt. In holzschnitt­
artigem Jllustrationsdruck.— Wenn's gilt zn zeigen die edelsten
Triebe: die wahre Menschen-, die Nächstenliebe. In photographie-
artigem Jllustratrionsdruck Mit Gedicht.— Dr. Karl Richter. Erster
Präsident-Stellvertreter des österreichisch. Feuerwehrausschusses und Ob­
mann des Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren.— Dr. Johann
Schauer. Zweiter Präsident Stellvertreter des österreichisch. Feuerwehr­
ausschusses und Obmann des Feuerwehr Landesverbandes sür Oöer-
Oeslerreich. In photographieartigem Jllustrationsdruck. Gegenstücke.
Ein ausgezeichnet eingerichteter
sür Feuerwehren, Gemeinden, Fabriken re. ist nm jeden Preis zu ver­
kaufen bei Julius Zink, Wagnermetster, We.-Renstadt, Gcünangergasse.
mm mm:
agenbauer
s. Traiskirclien a, d. Aspangbalm„
Specialität:
Feuerwehr-Maanschafts-Creräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr, Feuer wehr-Ausschuffe beschlossen und von dem'
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minist.-
Erlaß vom 2. December 1882, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
«ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Freist kür ein Fanr AchselKlüppeii:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
„„ Rottenführer„„„„ 2„„ 1.10
„„„ -Stellvertreter„„ 1„ ,,-.9b
„ Verbands-Chargen 1. Grades...........„ 2.80
„ .. 2.„ 2.40
„»„ i.9o
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mitFeuerwehrknopf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig ..............„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein„ 3.—
1„ dto. goldartig..„ 1.80
Feuerivehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentierwaren- n. Dniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilanfergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.
CTSy^oTÖToT^ToToToTol^T^f^nr^
N
!
Hans- iinD Dlachsschläuchk
roh, imprägniert und gummiert
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien i., Graben Or. 29 (im Hof). !s
|
1

Feuer-
Y Leitern und Sprilzen>
Ausrüstun gsstücke.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
C> D. Magiyus
ULM an der Donau
Weltausstellung Paris 1900
l W Grand prix -M
Einzige höchste Auszeichnung der Branche.
^^Reichhaltige illustrierte Preislisten V
gratis u. franso.
zu haben bei
Robert Anft.
ÄupferKichdruckerei
III/1,
«ngargaffe 47.
Carl Silberling
Telegraphen- u. Telephon-Bauanstalt
WIEN
lü i i
li I
VI., Münzwardeingasse 8.
■lil 1 I
IIBHI iMUiP» Pi'
Illll ilfSL s.!
mim 1
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien Xli, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
-awt* ^,uy l V""r V!iM.- tw. i miiwt.Ul.M;-!' II. M r*n*f'*’*m n ‘W 1
Ausgezeichnet bis 1900
mit 111 goldenen un­
silbern. Ghrenmedaillen,
darunter
Internationaler Feuer-
wetzrconcurs Paris 1900
der einzig verliehene
kranä prix mit Gold­
medaille 1. El., Welt­
ausstellung Paris 1900.
. ----- Juror=
die Mitarbeiter: Gold­
medaille und die Deko­
ration der silbernen
Lhrenmedaille
,.k«nr dellen Aetions“
mit Palme und Wand. I^ tln
Kais, königl. 88p privilegierte
FeuersPritzen-, Numpen- und Maschinenfabrik
Erste Lrzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe «nd -Wäge«
R« 8 R«r»«M« Ms»
L)ernalser Gürtel, Stadtbahn Uiadnel Nr. 68-73
Fabriken in Teplitz Lager und Werkstätten in Wien
liefert^ Leuerlösch-Maschinen
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritze» in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Sleigerlhiirme. Mechanische Schiebeleilern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
Tragbahren, JanifäiKwägrn und sämmtliche Rettuugsgrräthr.
Rauchmaskm. Ztrastenbesprengwagen.
Nniverfal-Bentilpumpen als Hydrophor, ferner als Schlammpuinpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hand-
und Kraftbetrieb geeignet.
Mrrrrf-, ^L^lrrrhxx- irrt dl «Vrrrrr rrr i srhtri rr rhrr
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-System.— Feuereimer.
Reparaturen Jeder Art «werden ln den Wiener
Werkstätten nusgefulirt.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren
Dieselben sind kunstvoll ausgesüh'rt und doch billig. Diplome für 10
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Ancr-
ktunungen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehren
Neidling bei St. Pölten, Radlberg, Limberg, Zöbcrn-Kirchschlag,
Höllenstein rc. rc.— Versand gegen Nachnahme.
— 13—
Die beste Schlaucbkuppelung der We lt
ist die
Patent- Schlauchkuppelnng
TRIUMPH“
Entspriotit allen. A.nforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik In Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
k. u. k. Kriegsmarine.
— Frospeote auf Verlangen,

14
Patent -Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei-
wiligjn Feuerwehren.
Mit Näherem dient der Erzeuger
Q.NeupertNachfolger
I. Graben, Nr. 29.
Bis Qctober 1899
4000
grössere Spritzen
E. C. Flader
100
meist erste
Prämiierungen.
S pecial F abriken in
Sorgenthal j. B., Jöhstadt i. 8.
“O
c:
cd
03
CD
Ö
<v
N
•tH
t-
a
w
u
<v
6)
y.
WS»
EC.FIADER.
Entleerung der Ablritt-feruberi
Feuerlöschgeräthe aller Art, Sanilätsgeräthe,
CD
0
CO
1 t~
CD g
“ P-
CD p.
o p
=3 v-
CO
“3
c=
o
o
Z3
o
"“3
M
d:
CfP
CD
“3
i
Spritzen-
schläuche, Leitern, Ausrüstungen, Wasser- und Stra ssen-
sprengwageu, Hydranten, Standi Öhren etc~
Pampen aller Art, Fäkalapparate für Dampf- und Handbetrieb.
W Unerreichte Neuheiten:
Flailers Ventil-Einrichtungen
kaslens zugänglich, D. H. G. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Grönländer gemeldet.
Flader-Kunnlun^. das Beste aller Kupplungs-Systeme,
LH LlLvon rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
SpiOhW liir Mundstücke.
Sprühstrahl, der ebenso gut wieder durch Linksdrehung
in einen vollen Strahl verwandelt wird. Jede zeitgemässe
Feuerlöschmaschine besitzt diesen Sprühkopf.
Fladers Grubenräumnngs-Maschine. f)- R 17“ 79 M 0 Nr-
Patente der österr.-ungar. Grönländer gemeldet.
Zweigniederlassung;
Vien, XV., Thalgasse 8— Turnergasse 30.
K. k. priv.
Sprifzen-, Pumpen ,FeuerlöschgerätJie-UHdSchlauclifahrik,
Eisen- und Metall"iesserei Automobilwerke, Dampfkessel-,
Acetylenapparate- und Locomobilenbauanstalt, Dempfsiige
N. Mu S MEZiLL
Schottenring 23— WIEN I.,— Schottenring 23.
Empfiehlt seine Special-Erzeugnisse, als: Dampf-,Motor- und
Automobilspritzen, Elektrische und Kohlensäurespritzrn.
„ Handspritzen
Ü Hydrophore
^ Universalgeräthe
A Mannschafts-,
i. Schlauch-u. Wasserwägen,
= Helme, Gurten,
| Signai-Raucbapparaie,
~ Leitern,
Dampf-, Haus-, Garten-, Ban- und Motorpumpen.
Apparate zur pneumatischen Senkgrubenreinigung.
Automobils, Motorlastwagen,
Voiturets, Acetylenapparate und Installation,
Loeomobilen, Motore, Dampfkessel.
Equipagenräder mit Gummireifen.
Neue Spritzeneonstruction,
beiderseits funetionsfähig,
kein Umdrehen der Spritze.
Achtung!
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit tO Karten 5 kr. Juxten»
buch sür ICO Karten es kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24.
mm
St. Pölten -e<—
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Lprihen-, Vumpen- u. Sellereiartikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen-" und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.~
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprok- und Karrenspritzen, Hiidropharr
Lehne. Gurten, Beile, Larabiner, Lchlauchverschroubungen in allen
Dimensionen, Wagen- und Lteiger-Laternen, Feuereimer
Kauf- und Spiral-öaugschläuche in allen Größen
-chlanchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umänderungen und Reparaturen
von Spritzen jeder Construetion werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlicher Wasserleitnngs Zngehör, wie: Eisen- und
Bleirohre, Faeonstücke, Ventile, Hähne u. s. w. Complet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hausbrunnen, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Fenerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlnngsbedingnisse.— Auf Wunsch sende 20™/ Hanfschlauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.

— 15
K. k. privilegierte
wechselseitige
Brandschaden-Versicherungs-Anstalt
in Wien.
(Gegründet im Jahre 1826).
Directions-Bureau: Wien, I. innere Stadt, llilckerstrasse Nr. 26
im eigenen Hause.
Die Anstalt versichert:
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl.;
c) Bodenerzeugnisse gegen Hagelschlag.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1899: 8. 00.442 K
Gesammt-Versicherungssummen„„ 1.836,513.26) K
Anzahl der Versicherungen„„ 187.632.
Die Anstalt hatte im Jahre 1899 an gesetzlichen Feuerwehr-
beiträgen zu entrichten 40 358 K
und verausgabte überdies an freiwilligen Beiträgen für
Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von LÖsch-
geräthschafteH und an Beiträgen zur sonstigen Förderung
des Feuerlöschwesens 25.210 K
sowie an Remunerationen für besonders erfolgreiche Lösch­
hilfe hei Bränden 9810 K
ln Niederösterreich wird die Geschäftsführung in der Regel
durch die P. T. Herren Gemeindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Hügel,
Radetzkystrasse 4, betraut.
General-Secretär: Gber-Cura*or:
Rudolf Bayer, Alexander Karl,
k' k. Rig.-Rath. Abt des Stiftes Melk.
Personal-Ausrüstungen, Beleiichtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
Biberach a. Riss
---------- Special Fabrik für --------
Feuerwalir-Iletimsitsn aller Art
liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste in
-3 fahrbaren r- Iw v Tr-
Vorzügliche Atteste Neueste Dreirad-Leiter.
aus fast allen Ländern des Gontinents.
Preislisten
’ gratis
und
franco.
Vierrad-Leitern: verbesserte Thurmleitern,
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Elek-
tricität, Rettungsgerät he aller Art.
Preislisten, Kasten Voranschläge, Photographien vollkommen kostenfrei.>

f.r;;
\y'%
WM
-<&. ,-r. V'
mm' s
(■«{PUUp.j .«IJIWi.i
16—
*\>
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voranschläge und
Preiseourante
if@~ gratis.
Carl König
Breinliälder& Co.
Wien, IX/ t
Pramergasse Nr. 6.
Sämmtliche
Materialien für Telephon-,
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En gros. Übertragung. En detail.
IMerMcMein für Feuerwehren
ä 10 kr. zu beziehen vom Verlage des n.-ö. Landes-Feuerwehr-
Verbandes in St. Pölten, Neugasse 24.
l&ev&xtxxft
werden wegen Räumung des §agers
unter dem Einkaufspreise:
Gin vier» äderiger Sgdropljor
145»»
M Cylinderweite, einstrahlig, mit Normal-Aus­
rüstung.
Gine vierräderige Wagensprihe
auf Federn, mit 100"/» Cylinderweite, einstrahlig,
mit Schlauchhaspel ober dem Werke, Laternen, Bremse
und mit completer Normal-Ausrüstung.
Eine vierräderige Wagensprihe
auf Federn, 110»'/» Cylinderweite, einstrahlig, Laternen,
Kothflügel, Bremse, Schlauchwelle ober dem Werke
und mit completer Normal-Ausrüstung.
Spritzen und Hydrophor sind ganz neu, tadellos
gearbeitet und nach modernstem Stile gebaut, und
wird für dieselben mehrjährige Garantie geleistet.
«Vermittler erhalten ents prechende Provision.*
Anträge unter O. K. an die Expedition.
Gegründet
1822
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschmen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
XI/3, hliesbachgasse 15.
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste Betrieb seichter Hei t_
EiaafsLcHste Handhabung.
Grosse X-ieistxung-sfsLhLig-lceit.
IR/uH-ig-ster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen,
SohtleiTjalie und Sahi.laTj.aiifittin.gs.
Wasserwagen ©ta.
Pumpen^ für Hand" und Riemenbetmeb.
Steig- und IRetturtgsgeräthte.
IBjctinctour© ©ta.
H
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungserlelohterungen.
Generalhatalog gratis und franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.

